LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
Magistrado Ponente 
 
SC3462-2021 
Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
(Aprobado en Sala virtual de ocho de julio de dos mil veintiuno) 
 
Bogotá, D. C., dieciocho (18) de agosto de dos mil 
veintiuno (2021) 
 
Se decide el recurso de casación de Johao Enrique 
Zúñiga Hernández, interpuesto contra la sentencia de 25 de 
septiembre de 2018, proferida por el Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Cundinamarca, Sala Civil-Familia, en el 
proceso verbal incoado por el recurrente contra herederos 
ciertos e indeterminados del causante Carlos Arturo Abril. 
 
1. ANTECEDENTES 
 
1.1. El petitum. El demandante solicitó declarar que 
conformó con el fallecido una unión marital de hecho y una 
sociedad patrimonial. 
 
1.2. La causa petendi. La convivencia como pareja, 
bajo el mismo techo en forma continua e ininterrumpida, 
empezó el 4 de diciembre de 2008 y culminó el 10 de julio de 
2016, fecha del deceso de Carlos Arturo Abril. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
2
El hecho era notorio para el “círculo social más cercano”. 
Por ello, la Administradora Colombiana de Pensiones –
Colpensiones- reconoció la mesada de sobreviviente a favor 
del promotor. 
 
1.3. El escrito de réplica. Luz Amparo Contreras Abril, 
hermana del causante, resistió las pretensiones. Adujo que 
los grupos familiar y social de su consanguíneo nunca 
conocieron la “vida en común”, el “acompañamiento 
espiritual” o el “apoyo económico mutuo”. El inmueble referido 
solo provenía del fruto de su trabajo. 
 
1.4. La sentencia de primera instancia. El 7 de junio 
de 2018, el Juzgado de Familia de Soacha negó las súplicas. 
Encontró desvirtuados los testimonios del demandante con 
las declaraciones de descargo. Y, si bien Johao y Carlos 
tuvieron una relación afectiva, la convivencia no fue estable 
ni permanente durante el tiempo indicado en el libelo. 
 
1.5. La de segunda instancia. Confirmó la decisión al 
resolver el recurso de apelación del accionante. 
 
2. RAZONES DEL TRIBUNAL 
 
2.1. 
Sin 
desconocer 
la 
relación 
de 
“noviazgo”, 
“sentimental”, en el proceso existían dos grupos de testigos. 
Unos, apoyando la unión marital y, otros, negándola. 
 
 
2.1.1. Henry Enrique Vega y José Félix Canedo, 
integrantes del primero, señalaron que la convivencia se 
desarrolló, desde 2008, en el barrio “Bonanza” de Bogotá; 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
3
luego, en el apartamento de Soacha. Concordaron en que el 
causante “siempre vivió” con María Cenovia Palma, su figura 
materna, y quiso una “relación oculta ante la familia por 
miedo a ser rechazado”; empero, ante la comunidad “LGBTI, 
presentaba al demandante como su pareja. 
 
2.1.2. El segundo lo conformaban Nancy Rubiela 
Pacheco Univío, Luis Eduardo Abril Rodríguez, María del 
Carmen González y Héctor León Arias Alfonso. 
 
Los tres primeros conocieron al fallecido cuando se pasó 
a la vivienda de Soacha con María Cenovia Palma, en 2014, 
y supieron de la existencia del demandante en 2016, época 
de su llegada a residir como inquilino. Refirieron también que 
quienes estuvieron atentos a la hospitalización de Carlos 
Arturo Abril, fueron su hermana, sobrinas y familia. 
 
El otro, propietario de la casa en Bonanza, dijo que le 
arrendó al causante, entre 2000 y 2011, una unidad 
habitacional del primer piso, luego se fue a vivir a cuadra y 
media con la señora María. El demandante, por su parte, 
también le tomó en arriendo, durante tres o cuatro meses, 
una habitación en el segundo nivel. 
 
2.2. 
Este 
último 
grupo 
de 
testigos, 
entonces, 
desvirtuaba la unión marital indicada por el primero. En 
“Bonanza” el pretensor vivió un período corto y, en Soacha, 
compartió con Carlos Arturo Abril, pero en calidad de 
arrendatario. Y el reconocimiento de la pensión debía 
analizarse en conjunto con los demás medios probatorios. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
4
En adición, el requisito de la singularidad no se 
cumplía, porque Félix Antonio Rivera Beltrán declaró que 
había tenido una vida de pareja con el causante durante 22 
años. 
 
2.3. En suma, la relación marital de hecho solicitada no 
se configuraba. 
 
3. LA DEMANDA DE CASACIÓN 
 
3.1. El único cargo formulado acusa la violación 
indirecta de los artículos 1, 2 y 3 de la Ley 54 de 1990. 
 
3.2. Según el recurrente, el Tribunal no valoró las 
pruebas en forma individual ni en conjunto conforme lo 
manda el artículo 176 del Código General del Proceso. 
Incurrió, así, en errores de hecho probatorios. 
 
3.2.1. Desconoció que los testigos Henry Enrique Vega 
y José Félix Canedo hacían parte de la comunidad LGBTI y 
eran cercanos a la pareja Zúñiga-Abril. Aunque se trataba de 
una relación clandestina ante la sociedad, cierto era, no lo 
fue frente al grupo social más cercano. 
 
Cercenó en los citados declarantes el vínculo afectivo 
entre los compañeros permanentes y María Cenovia Palma. 
A la muerte de Carlos Arturo, Johao Enrique se hizo cargo de 
ella hasta su deceso en el mismo domicilio de la pareja. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
5
3.2.2. Pretirió las inconsistencias de la deponente 
Nancy Rubiela Pacheco Univío. Por razones de vecindad, 
manifestó su cercanía con el causante, sin embargo, no le 
constaba si el demandante pagaba arriendo ni sabía del 
“trato de ellos dos al interior del apartamento”. 
 
Igual cosa ocurrió al apreciar las versiones de Luis 
Eduardo Abril Rodríguez y María del Carmen Rodríguez. Pese 
a su cercanía con el interfecto, no advirtió que éste encargó 
el cuidado de María Cenovia Palma, precisamente, a quien 
consideraban arrendatario. Se aunaba el actuar “pasivo, 
negligente y permisivo” de los testigos, incluido el de la 
heredera Luz Amparo Contreras Abril, para lograr la 
restitución del “inmueble de su familiar”. 
 
3.2.3. Omitió las inconsistencias de Félix Antonio 
Rivera Beltrán. Su relación marital con el causante reñía con 
la versión de Héctor León Arias Alfonso. Mientras aquél dijo 
que se conocieron en 1994, en la casa de este último, el otro 
sostuvo que Carlos Arturo vivió allí desde 2000 y que no 
permitía el ingreso de personas extrañas. 
 
3.2.4. Hizo a un lado la postura de Héctor León Arias 
Alfonso, “radicalmente conservadora y reticente frente a la 
comunidad homosexual, la cual justamente conllevó a que 
tanto en ese lugar como en los demás donde convivieron, esta 
no fuera visible a la sociedad”. 
3.2.5. Prefirió las declaraciones que daban cuenta del 
rechazo de las personas con orientación sexual diversa y de 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
6
negación de sus proyectos de vida. De ahí que tales testigos 
no podían informar nada por ser ajenos a ese círculo social. 
 
3.3. Concluye el impugnante que si el ad-quem hubiere 
valorado los testimonios de acuerdo con la realidad que 
afrontan las parejas homosexuales, habría declarado la 
unión marital de hecho impetrada. 
 
3.4. Solicita, en consecuencia, casar la sentencia 
cuestionada y proceder de conformidad. 
 
4. CONSIDERACIONES 
 
4.1. El reclamo extraordinario se resolverá desde la 
óptica del yerro de derecho, atendiendo la preceptiva y las 
finalidades de la casación en el Estado Constitucional y 
Social de Derecho, como tarea asignada históricamente a 
esta Corte. En la demanda de casación no aparece ningún 
argumento dirigido a censurar la materialidad u objetividad 
de la prueba, de modo que todo se reduce a la evaluación 
individual y en conjunto de los elementos de convicción 
acopiados de conformidad con lo establecido en el precepto 
176 del Código General del Proceso. 
 
La interpretación anunciada, desde luego, deja a salvo 
los derechos de defensa y contradicción de los no recurrentes 
por vía del traslado para la réplica y, en el caso, ésta entendió 
los alcances de la impugnación, exponiendo que las fallas 
probatorias denunciadas no existían; sostuvo que la 
clandestinidad de la unión marital de hecho pedida, 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
7
almendra de la discusión, obligaba a demostrar sus 
requisitos sustanciales. 
 
4.2. Para el recurrente la valoración probatoria 
efectuada por el juzgador no fue acertada. La inexistencia de 
la relación de familia que halló el ad quem la ancló en un 
análisis aislado de las pruebas, al margen de la realidad 
vivida por las personas con distinta orientación sexual. 
Reprocha entonces al sentenciador, denunciando que esa 
comunidad de vida diversa, permanente y singular, en 
general, se manifiesta en espacios cerrados para huir del 
temor y de la discriminación de la sociedad. 
 
El Tribunal, por lo tanto, al contrastar la eficacia 
demostrativa de los medios de persuasión, se enrutó y 
decantó por aquellos que reflejaban un contexto disímil al 
investigado, 
prejuicioso 
y 
estereotipado, 
de 
contera, 
descalificando, los coherentes con aquella habitualidad 
diversa. 
 
4.3. La cuestión, en consecuencia, se enmarca en la 
incidencia del razonamiento probatorio y en las formas de 
juzgamiento de aquellas realidades familiares minoritarias, 
discriminadas y excluidas, como en el caso de las parejas del 
mismo sexo, que difieren en su estructura e idiosincrasia 
frente a las formas de familia convencionales de carácter 
binario de nuestra cultura occidental donde el género y el 
sexo aluden exclusivamente a lo masculino/hombre y 
femenino/mujer, que como categoría conceptual rígida se 
impone por regla general en la mente de los juzgadores y 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
8
que, como modelo excluye la otredad o repudia el principio 
de alteridad o de diversidad frente a la realidad juzgada y 
socava el derecho a la igualdad. 
 
Se trata de arquetipos que en lo judicial trascienden 
ineluctablemente, en forma manifiesta o latente, en la 
instrucción probatoria y en el juzgamiento, llegando a 
desconocer los derechos materiales de la diversidad cuya 
consecuencia ha sido la restricción en el goce de sus 
derechos. En estos casos se requiere un escrutinio judicial y 
una fiscalización más intensa para no menoscabar la tutela 
judicial efectiva de los sectores minoritarios que se hallan en 
desventaja ante la existencia de una sistemática vulneración 
de sus derechos en diferentes instancias sociales, políticas y 
jurídicas. 
 
 El problema, por tanto, tiene ribetes morales y éticos, 
políticos y constitucionales, y por supuesto legales, 
determinantes en la forma de hacer justicia. Pero en esta 
sede jurisdiccional ante esta Corte, sin duda, tiene efecto en 
las finalidades del recurso de casación en su tarea 
nomofiláctica desde la perspectiva constitucional y legal en 
cuanto el instituto casacional demanda el respeto y 
observancia del derecho fundamental a la igualdad y, en 
general, la guardianía de todo el catálogo de derechos 
constitucionales. Cuando el juez del Estado Constitucional 
da trato desigual a iguales o, da igual trato a desiguales 
ofende los derechos materiales porque desconoce las 
diferencias que pueden existir entre personas, grupos o 
comunidades. Esa forma de trato es discriminatoria y por 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
9
tanto, inconstitucional y antiética, cual hace siglos lo postuló 
Aristóteles, en su Ética Nicomaquea, al abrir la senda 
conceptual para reclamar sin reticencias y sin temores"(...) 
cuando a los iguales se les otorgan o poseen partes desiguales 
o a los desiguales partes iguales”1. 
 
La comprensión y el respeto por lo diverso y diferente, 
es un principio moral y filosófico anidado en el espíritu de la 
Constitución hoy vigente, médula de la labor judicial, para 
otorgar trato igual a lo igual y desigual a lo desigual en forma 
real y material. Ello se acompasa con una serie de premisas 
plasmadas en la esencialidad del Derecho Internacional de 
los Derechos Humanos, pero concordante con la regla 13 de 
la Carta colombiana vigente hoy, consagratoria del principio 
de la igualdad, así como con la 42 cuando postula que “El 
Estado y la sociedad garantizan la protección integral de la 
familia (…)”, y con el precepto 16 al defender que “Todas las 
personas tienen derecho a libre desarrollo de su personalidad 
sin más limitaciones que las que imponen los derechos de los 
demás y el orden jurídico”. 
 
En esas condiciones, el entendimiento del contexto y 
circunstancias culturales en que se desarrolla la relación 
familiar y jurídica del caso resulta indispensable en la 
apreciación individual y en conjunto de las pruebas. 
La solución del problema y, por contera, del cargo 
formulado, implica para la Sala enfrentar dos temáticas: 1. 
 
1 ARISTÓTELES. Ethica Nicomachea [Ética a Nicómaco], trad. de W.D. Ross, OUP, c. 
1925, Libro V, 3, 1131a. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
10
El deber de ejecutar en hipótesis de esta naturaleza un 
juzgamiento con perspectiva de género con el fin de 
establecer y visibilizar la discriminación histórica y 
sistemática de los derechos de las personas con orientación 
sexual diversa, sus causas y consecuencias. 2. Inquirir y 
determinar cómo es la realidad generalizada, la que permite 
encontrar criterios epistémicos y descriptivos para realizar 
una instrucción o una investigación probatoria adecuada; 
pero, también el fundamento para hallar las reglas de 
experiencia más aptas que sirven de parámetro para la 
valoración racional de los distintos elementos de juicio o de 
convicción acopiados en las causas juzgadas y relacionadas 
con una perspectiva de género en forma transversal. 
 
El examen estará guiado, como ya se anunció, por el 
principio universal de igualdad y no discriminación en 
atención a mandatos convencionales y constitucionales con 
perspectiva de género, pero igualmente teniendo en cuenta el 
aporte de las ciencias sociales y de la doctrina judicial2. 
 
 Se trata de juzgar prerrogativas asociadas con la 
identidad y opción sexual de las personas, familias o grupos 
histórica y sistemáticamente discriminadas, distintas al 
modelo heterosexual hegemónico de nuestras actuales 
formas culturales y jurídicas. 
 
 
 
2 De alguna manera se siguen los análisis de Gordon Allport (1954), Rebecca 
Cook, Simone Cusack (2009), Theodor Adorno, Walter Lippmann, Henri Tajfel, 
entre otros teóricos; la doctrina de ésta Sala, de la Corte Constitucional 
colombiana y del sistema interamericano. Además, con ese apoyo, se aborda el 
estudio particular, de una serie de categorías científicas y otras sospechosas, que 
permiten resolver la situación de facto en forma inclusiva desde un derecho justo. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
11
Entender esos contextos precisa analizar, primero, los 
patrones socioculturales desarrollados por la humanidad en 
la determinación de esa dinámica, empezando por identificar 
sus causas: estereotipos, prejuicios, la base cognitiva o 
epistemológica, pero también los fundamentos culturales, 
más allá de criterios naturalistas o biologicistas. Luego, se 
estudiará la forma como el derecho ha afrontado esa realidad 
y concretamente la justicia siguiendo la perspectiva de 
género. 
 
4.4. El contexto de discriminación de las parejas 
diversas y la perspectiva de género 
 
4.4.1. La segregación social de las personas con 
orientación sexual diversa o de identidad de género, o 
expresiones de género o con características corporales3 que 
difieren del binario masculino-femenino, es innegable. 
 
3 Identidad de Género: “La identidad de género es la vivencia interna e individual del 
género tal como cada persona la siente, la cual podría corresponder o no con el sexo 
asignado al momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que 
podría involucrar –o no– la modificación de la apariencia o la función corporal a través 
de medios médicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que la misma sea libremente 
escogida) y otras expresiones de género, incluyendo la vestimenta, el modo de hablar 
y los modales. La identidad de género es un concepto amplio que crea espacio para la 
auto‐identificación, y que hace referencia a la vivencia que una persona tiene de su 
propio género. Así, la identidad de género y su expresión también toman muchas 
formas, algunas personas no se identifican ni como hombres ni como mujeres, o se 
identifican como ambos”. Expresión de género: “Se entiende como la manifestación 
externa del género de una persona, a través de su aspecto físico, la cual puede incluir 
el modo de vestir, el peinado o la utilización de artículos cosméticos, o a través de 
manerismos, de la forma de hablar, de patrones de comportamiento personal, de 
comportamiento o interacción social, de nombres o referencias personales, entre otros. 
La expresión de género de una persona puede o no corresponder con su identidad de 
género auto-percibida” (Ver Corte IDH. “Identidad de género, e igualdad y no 
discriminación a parejas del mismo sexo”. Opinión Consultiva OC-24/17 del 24 de 
noviembre de 2017. Párr. 32). 
Diversidad corporal. se refiere a una amplia gama de representaciones del cuerpo, 
por ejemplo, variaciones en la anatomía sexual que se expanden más allá del binario 
hombre/mujer. Intersex es un término sombrilla que abarca esta diversidad corporal. 
Comisión IDH, Relatoría de Derechos LGTBI. Conceptos Básicos. Disponible en: 
http://www.oas.org/es/cidh/multimedia/2015/violencia-lgbti/terminologia 
lgbti.html. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
12
“[V]iven en contextos (…) en los que la violencia, los prejuicios, 
los estereotipos, y la intolerancia impiden que (…) puedan 
ejercer de forma plena todos sus derechos humanos, así como 
desarrollar sus proyectos de vida con autonomía, dignidad, y 
libres de toda forma de discriminación”4. 
 
 Una serie de criterios de raza, sexo, género, orientación 
sexual, posición económica, entre otros, se estructuran en 
cada cultura o en cada Estado, como modelos tradicionales 
y patriarcales de pertenencia y de conducta a seguir por los 
ciudadanos para justificar un trato desigual. El seguimiento 
y asimilación de las personas de dichas condiciones 
garantiza seguridad y bienestar para quien se somete a ese 
paradigma. Por el contrario, para la minoría, el diversa o el 
contestataria, al estar separada de dicho patrón o de las 
normas sociales generalmente aceptadas, determina su 
exclusión por regla general, al no seguir las pautas culturales 
del grupo mayoritario o de la identidad sociocultural 
dominante o de las categorías universal o tradicionalmente 
aceptadas 
y, 
como 
resultado, 
son 
calificadas 
como 
anormales, 
antinaturales, 
son 
instrumentalizadas 
o 
deshumanizadas. 
 
Esos imaginarios así construidos limitan la acción de 
los sujetos, pero esencialmente de quienes son diferentes. La 
familia y sus modos de conformarla no han escapado a ese 
impacto; necesaria y causalmente están determinadas por 
 
4 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. (2018). Avances y 
Desafíos hacia el reconocimiento de los derechos de las personas LGBTI en las 
Américas. Washington: Organización de Estados Americanos, 2018, p. 17. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
13
ese modelo dominante. Las diferentes formas de familia, los 
grupos urbanos, la religión y los roles laborales, deportivos y 
domésticos, asociados con el sexo y la heterosexualidad, se 
edifican en tales imaginarios. El vigor de los mismos ha sido 
tal que, históricamente han resultado suficientes para 
controlar y direccionar las comunidades y las relaciones de 
poder al interior de las familias o de los grupos, de tal forma, 
que solo resulta pertinente, la aceptación del tipo de familia 
dominante, generando una visión colectiva única y 
permanente que da aparente seguridad y estabilidad al statu 
quo, pero que discrimina a los grupos o familias diversas. 
 
En ese mundo, “las personas y las cosas ocupan un 
lugar inequívoco y su comportamiento responde a lo que 
esperamos de ellos. Por otro lado, hace que nos sintamos como 
en casa, porque pertenecemos a él, somos miembros de pleno 
derecho y en su interior sabemos cómo y por dónde movernos. 
En ese mundo encontramos, además, el encanto de lo que nos 
resulta familiar, normal y fiable, y sus vericuetos y contornos 
siempre están donde esperamos encontrarlos”5. 
 
Fuera de esa burbuja, todo se observa extraño. Las 
personas que disienten, así sea parcialmente, o deciden 
alejarse del sofisma o imaginario creado, son consideradas 
apátridas, raras, no confiables. El modelo dominante o 
generalizado, las aparta de la virtud, de los valores, de lo 
normal. 
 
5 LIPPMANN, Walter. Public opinion (La opinión pública). Traducido por Guinea 
Zubimendi, Blanca. Cuadernos de Langre, S.L., 2003. p. 89. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
14
Esa comprensión egoísta y reduccionista de la realidad, 
traída como verdad, se fortalece en el porvenir por el ciclo de 
ingreso de nuevos integrantes que reciben las creencias 
definitorias; 
pero, 
al 
tiempo, 
se 
legitima 
mediante 
instituciones creadas por la misma organización social. La 
representación de ese estado de cosas por el arraigo en las 
prácticas familiares, sociales, culturales y normativas, sin 
embargo, olvida la individualidad del ser humano o de lo 
diferente; la oculta, doblega o anula para imponer la visión 
mayoritaria considerada correcta. 
 
Las personas son categorizadas. El hombre, por 
ejemplo, predispuesto por modelos patriarcales o machistas 
a ser rudo, proveedor del hogar, líder de la familia, encargado 
de trabajos que exigen fuerza, debe sentir atracción 
emocional y sexual por las mujeres, sin importar que 
emocional, afectiva y sexualmente no se sientan atraídos por 
éstas. Ese es el parámetro a seguir, porque rebelarse contra 
él o no aceptarlo, implica apartamiento, relegación o 
destierro a espacios sicológicos o sociales reducidos y 
excluidos; y, en consecuencia, se va configurando una 
modalidad 
de 
segmentación 
fundada 
en 
diferencias 
intergrupales. Los afines a los modelos estandarizados, son 
conocidos como endogrupos o grupos internos; y, los 
contrarios, exogrupos o grupos externos al no seguir el 
arquetipo general o la forma cultural y familiar de la mayoría. 
 
Las relaciones intergrupales acentúan esos imaginarios 
o formas ideológicas. En la medida en que haya “asimilación” 
al grupo dominante se minimizan las diferencias y, en el 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
15
evento de que aparezca el “contraste”6, se intensifican. Como 
particularidad 
de 
esos 
enlaces 
en 
los 
endogrupos, 
mayoritarios y discriminadores, las cualidades consideradas 
positivas del grupo se refuerzan, por ejemplo, señalando que 
sus miembros son los mejores, que los hombres son los 
fuertes o que, la familia heterosexual es la única; mientras 
se califican o predican como negativas las de los grupos 
diversos, aumentando las distancias, porque “ellos son 
peores”, “los gais son débiles”, “sus relaciones son 
anormales”. 
 
Ello repercute en un proceso de homogenización de ese 
grupo, para ver y tratar a sus integrantes por su pertenencia 
a él, y no por sus atributos, capacidades y calidades 
particulares, de tal modo, el sujeto diverso es etiquetado 
como otro más de ese conjunto y se le expropia de su libertad, 
individualidad, autonomía y singularidad. Basta que se 
infiera su pertenencia a ese grupo, y “todas las dimensiones 
de la personalidad que hacen que una persona sea única, 
serán (…) filtradas a través del lente de dicha visión 
generalizada o preconcepción sobre el grupo con el cual se le 
identifica”7. 
 
Cuando se juzgan relaciones familiares como las del 
caso, el juez debe estar alerta porque aquéllas son 
 
6 CASAS MARTÍNEZ, María. “Prejuicios, estereotipos y discriminación. reflexión ética y 
psicodinámica sobre la selección de sexo embrionario”. Santiago de Chile: Red de 
Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal, 2008. Acta 
Bioéthica Vol. No 14. p. 151. ISSN: 0717-5906. 
7 COOK, Rebecca. y CUSACK, Simone. Gender Stereotyping: Transnational Legal 
Perspectives (Estereotipos de género: Perspectivas legales transnacionales). Traducido 
por Parra Andrea. Pennsylvania: University of Pennsylvania Press, 2009, p. 31. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
16
preconcepciones irracionales y manifestaciones sociales que 
inciden en una forma equivocada de juzgamiento. El juez 
debe comprender que conceptualmente se presentan una 
serie de categorías, de las que, si no es consciente, alteran la 
forma de solucionar el caso. Se trata de las categorías 
estereotipo, 
prejuicio 
y 
discriminación, 
las 
cuales 
históricamente han marcado la relación entre los grupos 
enfrentados y la dialéctica entre la visión dominante que solo 
admite la relación binaria hombre-mujer, y la de los grupos 
minoritarios o exogrupos, que repercute derechamente en la 
segregación de los grupos diversos y en sus relaciones de 
pareja o de familia. 
 
La primera categoría atrás aludida, el estereotipo es el 
elemento “cognitivo”, que atañe a las creencias generalizadas 
sobre las características de un grupo. La segunda, es el 
prejuicio que consiste en el componente “actitudinal” y 
concierne a las emociones, sentimientos o juicios de valor 
negativo que tenemos las personas para calificar a otro 
individuo o grupo en términos peyorativos en forma instintiva 
o injustificada con fundamento en nuestras creencias o 
estereotipos, como, por ejemplo, cuando pienso “esa persona 
es rara”. Y la última, es la discriminación que corresponde 
al elemento “conativo” o comportamental, que, como tal, 
materializa externamente los estereotipos y prejuicios, al dar 
en la vida real trato diferente al grupo diverso, motivado por 
la antipatía o por la opinión que se tiene de este8. 
 
8PUERTAS VALDEIGLESIAS, Susana. “Aspectos teóricos, sobre el estereotipo, el 
prejuicio y la discriminación”. 2004. Dialnet. Seminario Médico Vol. No 56. p. 140. 
ISSN 0488-2571. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
17
Sus connotaciones y efectos hacia los grupos 
discriminados son evidentes. En la pluralidad de individuos 
florecen cómodas generalizaciones que perciben y explican 
características o conductas individuales, las cuales favorecen 
segmentaciones sociales fundadas en diferencias negativas. 
Gracias a la visualización despectiva de la minoría, la 
identidad hegemónica se fortalece, y se refleja mediante una 
“actitud 
desfavorable 
(…) 
vinculada 
a 
una 
creencia 
excesivamente generalizada (y por lo tanto errónea)”9. Verbi 
gratia, cuando un heterosexual, dueño de un restaurante, 
considera a los gais pervertidos y despreciables, tal 
consideración constituye un estereotipo (aspecto cognitivo, 
en cuanto generalización negativa), pero también es un 
prejuicio (aspecto actitudinal, como postura peyorativa frente 
a los gais), y como consecuencia, cuando les impide el acceso 
al establecimiento público, incurre en discriminación ( 
elemento conativo, por cuanto externaliza o materializa el 
estereotipo y el prejuicio)10. 
 
Esas tres categorías, como relación tríadica comportan 
sesgos cognitivos o espistemológicos que distorsionan severa, 
drástica y profundamente la percepción de las personas, y 
por supuesto, del investigador, del abogado o del juez. El 
imaginario construido es asumido como el correcto y cierto; 
inclusive, frente a la evidencia en contrario, y su equivocidad 
se valida sin parar mientes en la individualidad del ser 
 
9 ALLPORT, Gordon. The Nature of Prejudice (La naturaleza del prejuicio). Original 
Traducción Malfé R. Cambridge, Massachusetts: Editorial Universitaria de Buenos 
Aires, 1954. p. 27. 
10 Si bien en ocasiones, el rechazo al exogrupo no le precede un sentimiento hostil 
pues basta la categorización (como en el caso de la expedición de leyes que niegan 
derechos a un sector de la población LGBTI), lo común es que donde exista un 
estereotipo concurra el prejuicio y se expresen en la discriminación. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
18
humano. 
Esto 
allana 
el 
camino 
para 
generalizar 
erróneamente a las personas y hacerlas presa de humillación 
por quienes se creen mejores o superiores. 
 
La sicología social11 ha dilucidado la génesis y efectos 
de las categorías estereotipo, prejuicio y discriminación en 
los procesos cognitivos con cierta uniformidad colectiva en 
relación con los grupos sociales, advirtiendo que las mismas 
constituyen una degradación del pensamiento categórico que 
afecta la solución racional de los problemas. 
 
En el contexto jurídico, el pensamiento categórico como 
parte de la epistemología judicial o jurídica es un área del 
conocimiento que nos permite entender desde el punto de 
vista conceptual el problema planteado en este caso, o en 
situaciones análogas para hacer una investigación o 
instrucción probatoria de los hechos con carácter científico o 
mucho más racional y menos subjetiva o parcializada. Su 
sentido heurístico precisa “una función activa, que consiste 
en 
recordar-percibir-juzgar-planear” 
conforme 
a 
“un 
agrupamiento de ideas asociadas que -en conjunto- tienen la 
propiedad de guiar los ajustes cotidianos”12. 
 
 
11 MONTES BERGES, Beatriz. “Discriminación, prejuicio, estereotipos: conceptos 
fundamentales, historia de su estudio y el sexismo como nueva forma de prejuicio”. 
Jaen: Revista Electrónica. Universidad de Jaén, 2008, p. 1. ISSN-e 1988-415X. También 
CASAS MARTÍNEZ, María. “Prejuicios, estereotipos y discriminación. reflexión ética y 
psicodinámica sobre la selección de sexo embrionario”. Santiago de Chile: Red de 
Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal, 2008. Acta 
Bioéthica Vol. No 14. ISSN: 0717-5906. 
12ALLPORT, Gordon. The Nature of Prejudice (La naturaleza del prejuicio). Original 
Traducción Malfé R. Cambridge, Massachusetts: Editorial Universitaria de Buenos 
Aires, 1954. p. 190 y 193. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
19
En ese proceso cognitivo cuando por ejemplo, 
señalamos: Se evitan las calles oscuras y solas ante el peligro 
advertido por la generalidad; los padres toman a sus hijos de 
la mano en lugares concurridos de personas para que no se 
extravíen. Se tolera el ingreso de un colibrí a un hogar por 
ser agradable la presencia de las aves, etc.; se trata de 
generalizaciones que guían nuestro actuar cotidiano, pero 
que no revisten carácter peyorativo. Pero esto no ocurre 
cuando se utilizan los prejuicios, estereotipos y se discrimina 
porque se trata de categorías irracionales, inválidas y 
degradantes del derecho a la igualdad. 
 
En el universo, la “mente humana tiene que pensar con 
la ayuda de categorías (el término es equivalente a 
generalizaciones). (…) No hay modo de evitar este proceso. La 
posibilidad de vivir de un modo algo ordenado depende de 
él”13. La realidad es caótica. Se debe simplificar a partir de 
datos objetivos para hacerla manejable. Detenerse en cada 
suceso de la vida para analizarlo sería renunciar a existir, en 
tanto, el tiempo se agotaría en menos de nada. 
 
El ser humano, de cara a un hecho, busca la manera 
más fácil de percibirlo, explicarlo, entenderlo causalmente y 
enfrentarlo. Se trata del principio del menor esfuerzo. Es un 
atajo mental. Acude a una categoría o subcategoría 
preformada, preconcebida o generalizada que comparta 
rasgos familiares donde pueda tipificar el suceso. Lo 
describe e identifica y prescribe cómo debe abordarlo. 
 
13 Ídem pág. 151 y 152. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
20
Sus aplicaciones variopintas son indispensables para 
guiar la existencia del ser en forma individual y social. Si un 
niño juega con una pelota al lado de la carretera, el 
pensamiento categórico permite entender la realidad con 
rapidez. La generalización en la mente advierte que el balón 
puede rodar y se hace inminente una lesión causada por los 
vehículos que circulan en la vía. Se impone como respuesta 
actuar de inmediato y salvar la vida. 
 
Las categorías basadas en evidencias objetivas son 
racionales o válidas, cual ocurre con las reglas de la 
experiencia o de la ciencia de gran apoyo probabilístico. Pero 
también pueden ser irracionales o inválidas, es el caso de los 
estereotipos o prejuicios. Las primeras ayudan a percibir en 
forma correcta la realidad; las segundas, a distorsionarla, 
con 
las 
consecuencias 
inherentes, 
entre 
otras, 
la 
discriminación. 
 
La raíz cognitiva vista, en su variante negativa, 
posibilita el estereotipo y la razón del prejuicio manifestado 
en discriminación. Los factores situacionales (laborales, 
familia y salud) y generales (cultura, religión y derecho)14, son 
la receta perfecta para formar contextos en donde endogrupos 
heterosexuales o dominantes procuran imponer su identidad 
social frente exogrupos o minorías diversas que no 
comparten ese modelo. 
 
14“Existen muchos factores contextuales que explican cómo los estereotipos contribuyen 
a la estratificación social y a la subordinación. Una aproximación al contexto” se da 
además por los situacionales y generales. COOK, R. y CUSACK, S. Estereotipos de 
género. Perspectivas legales transnacionales. Título original Gender Stereotyping: 
Transnational Legal Perspectives. Traducido por Parra Andrea. University of 
Pennsylvania Press, 2009, p. 37. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
21
 
Los contextos de discriminación que viven las personas 
con orientación sexual diversa, en efecto, parten de la misma 
dinámica; reconocerla y comprenderla es el primer paso a 
emprender por la sociedad, sus instituciones, el derecho y los 
jueces en particular, para evitar que esa realidad se perpetúe 
y así, pueda ayudar a su eliminación. 
 
4.4.2. La raíz conceptual o epistemológica. Ahora 
bien, las categorías tienen su fuente en una raíz cognitiva 
válida, que finalmente deben diferenciarse del estereotipo, en 
cuanto éste, es una generalización inválida y errónea de la 
realidad. Por ello, siguiendo a Allport, el estereotipo es la 
“idea fija que acompaña a la categoría”, “entra en juego 
solamente cuando la categoría inicial se carga de imágenes y 
juicios”15, por supuesto, generalizados y erróneos. Las 
categorías que dan lugar a los estereotipos de género sobre 
la orientación sexual corresponden al “sexo” y al “género”. 
 
El sexo alude a las “diferencias biológicas entre el 
hombre y la mujer, a sus características fisiológicas, a la suma 
de las características biológicas que define el espectro de las 
personas como mujeres y hombres”16. El género, a los “roles, 
comportamientos, actividades y atributos que una sociedad 
determinada, 
en 
una 
época 
determinada, 
considera 
apropiados para hombres y mujeres. Es una construcción 
 
15 ALLPORT, Gordon. The Nature of Prejudice (La naturaleza del prejuicio). Original 
Traducción Malfé R. Cambridge, Massachusetts: Editorial Universitaria de Buenos 
Aires, 1954, p. 216. 
16 CORTE IDH. “Identidad de género, e igualdad y no discriminación a parejas del 
mismo sexo”. Opinión Consultiva OC-24/17 del 24 de noviembre de 2017. Párr. 32. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
22
social y cultural que asigna a las personas unos roles y 
conductas esperadas dependiendo de si se es hombre o se es 
mujer. Establece qué se entiende por femenino y por masculino 
en cada sociedad”17. 
 
La colectividad ha relacionado, entremezclado y 
confundido esos conceptos, contaminando del mismo modo 
la prueba de los hechos y la forma de hacer justicia. Por 
supuesto, “[e]l sexo biológico es la materia prima que las 
culturas 
moldean 
para 
formar 
los 
géneros 
y 
las 
sexualidades”18, pero no es el género mismo. Por regla 
general, el sexo es el elemento inmutable en el sentido 
biológico del término. El género, en cambio, responde a una 
categoría fluida, variable de naturaleza multidimensional, 
acorde con la dinámica sociocultural que lo edifica. 
 
4.4.3. Estereotipos de género, y orientación sexual. 
Los 
estereotipos, 
como 
se 
anticipó, 
son 
creencias 
generalizadas construidas social y culturalmente sobre los 
atributos personales de hombres y mujeres. “[D]ichas 
creencias pueden implicar una variedad de componentes 
incluyendo 
características 
de 
la 
personalidad, 
comportamientos y roles, características físicas y apariencia u 
ocupaciones y presunciones sobre la orientación sexual”19. 
 
Los estereotipos son descriptivos si caracterizan a 
hombres y mujeres; y prescriptivos, cuando indican 
 
17 Colombia. Ministerio de Justicia y del Derecho. Cartilla Género. Página 17. 
18 COOK, R. y CUSACK, S. Op. Cit., p. 24. 
19 Ídem pág 23. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
23
parámetros que deben soportar. El proceso de atribuir a un 
individuo roles por su pertenencia a un grupo particular se 
conoce como estereotipación o asignación de estereotipos20. 
 
Atrás se distinguió entre grupos dominantes o 
mayoritarios y grupos minoritarios o diversos. Del mismo 
modo, con respecto al estereotipo debe diferenciarse entre el 
estereotipo binario dominante denominado “sistema binario 
sexo/género, y respecto del grupo discriminado diversidad 
sexo/género o diversidad sexual o de género. El sistema 
binario sexo/género, es un modelo hegemónico, y siguiendo 
el 
sistema 
interamericano 
de 
derechos 
humanos, 
corresponde al “modelo social y cultural dominante en la 
cultura occidental que considera que el género y el sexo 
abarcan dos, y sólo dos, categorías rígidas, a saber 
masculino/hombre y femenino/mujer. Tal sistema o modelo 
excluye a aquellos que no se enmarcan dentro de las dos 
categorías”21. De la misma manera las Naciones Unidas 
señalan que “La diversidad sexo-genérica hace referencia a 
todas las posibilidades que tienen las personas de asumir, 
expresar y vivir su sexualidad, así como su identidad y su 
orientación sexuales. Respetar y garantizar los derechos 
humanos de estas diversidades implica reconocer que todos 
 
20 La estereotipación al tener como base el pensamiento categórico asocia similares 
funciones, además de las que sirven al favorecimiento grupal o al fortalecimiento de 
la identidad social del endogrupo. Según Tajfel las funciones pueden ser individuales: 
1. Para simplificar la realidad, en tanto la percepción de una persona está dada por 
las características del grupo al que considere pertenece. 2. Defender el sistema de 
valores de quien estereotipa. En la medida que el estereotipo se comparte con otros 
provoca “que fácilmente sean reforzados”. Y sociales: 1. “La explicación de la realidad 
social y su causalidad”. 2. Justificar el trato, los sentimientos de aversión y maltrato 
al exogrupo. 3. Favorecer al endogrupo, para mantener una identidad positiva y su 
superioridad frente al exogrupo. 
21 CORTE IDH. “Identidad de género, e igualdad y no discriminación a parejas del 
mismo sexo”. Opinión Consultiva OC-24/17 del 24 de noviembre de 2017. Párr. 32. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
24
los cuerpos, todas las sensaciones y todos los deseos tienen 
derecho a existir y manifestarse, a vivir su realización en tanto 
seres humanos, sin la incidencia de nadie, bajo el respeto de 
su alteridad como las convenciones internacionales (…)”22 y el 
propio sistema constitucional lo predican. 
 
En la materia, los estereotipos giran en torno al binario 
sexo-género. Identifican, por una parte, a quienes se ajustan 
a la realidad binaria dominante (endogrupo); y por otra, a 
quienes salen de ese estándar y forman el componente 
extraño dominado (exogrupo), cuyo modelo antitético es el de 
diversidad sexogenérica23. Hacen parte de este último las 
personas transgénero o trans; los transexuales, travestis y 
queer (con identidad de género diversa)24; los intersexuales 
(con características corporales diversas)25; y las personas con 
expresiones de género distintas, como los hombres 
tipificados “afeminados” o las mujeres “masculinizadas”, o 
una combinación de ambas (expresiones de género diversas). 
 
 
22 NACIONES UNIDAS, Derechos Humanos, 2012. Citado por GONZÁLEZ, María. 
y RAPHAEL DE LA MADRID, Lucía. Enseñanza Transversal en Bioética y Derecho. 
2019. Instituto de Investigaciones Jurídicas UNAM. p. 9. ISBN 978-607-30-2479-2. 
23 NACIONES UNIDAS Derechos Humanos, 2012. Citado por GONZÁLEZ M. y 
RAPHAEL Lucía. 2019. Enseñanza Transversal en Bioética y Derecho. Pág 9. Instituto 
de Investigaciones Jurídicas UNAM. 
24 Trans. “[E]s un término sombrilla utilizado para describir las diferentes variantes de 
la identidad de género, cuyo común denominador es la no conformidad entre el sexo 
asignado al nacer de la persona y la identidad de género que ha sido tradicionalmente 
asignada a éste”. Transexual: “[S]e sienten y se conciben a sí mismas como 
pertenecientes al género opuesto que social y culturalmente se asigna a su sexo 
biológico y optan por una intervención médica –hormonal, quirúrgica o ambas– para 
adecuar su apariencia física–biológica a su realidad psíquica, espiritual y social”. 
Travesti “[S]on aquellas que manifiestan una expresión de género –ya sea de manera 
permanente o transitoria– mediante la utilización de prendas de vestir y actitudes del 
género opuesto que social y culturalmente son asociadas al sexo asignado al nacer. 
Ello puede incluir la modificación o no de su cuerpo”. Corte IDH. “Identidad de género, 
e igualdad y no discriminación a parejas del mismo sexo”. Opinión Consultiva OC-
24/17 del 24 de noviembre de 2017. Párr. 32. 
25 Quien “nace con una anatomía sexual, órganos reproductivos o patrones 
cromosómicos que no se ajustan a la definición típica del hombre o de la mujer”. Ídem. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
25
El sistema binario separa los grupos a partir de la 
orientación sexual. La categoría comprende la “emocional, 
afectiva y sexual por personas de un género diferente al suyo, 
o de su mismo género, o de más de un género, así como a las 
relaciones íntimas y/o sexuales con estas personas. La 
orientación sexual es un concepto amplio que crea espacio 
para la auto‐identificación. Además (…), puede variar a lo 
largo de un continuo, incluyendo la atracción exclusiva y no 
exclusiva al mismo sexo o al sexo opuesto. Todas las personas 
tienen una orientación sexual, la cual es inherente a la 
identidad de la persona”26. 
 
La heterosexualidad es el criterio imperante definidor 
del grupo interno o mayoritario; conjunta a las “[m]ujeres que 
se sienten emocional, afectiva y sexualmente atraídas por 
hombres; u hombres que se sienten emocional, afectiva y 
sexualmente atraídos por mujeres”27. 
 
La diferencia la hace el grupo externo o excluido, 
conformado con orientaciones sexuales diversas28 que, en 
términos del Ministerio de Justicia de Colombia, pueden 
caracterizarse así: 1. Homosexualidad. Es la “atracción 
emocional, afectiva y sexual por personas de un mismo 
género, así como a las relaciones íntimas y sexuales con estas 
personas. Los términos gay y lesbiana se encuentran 
relacionados con esta acepción”. 2. Bisexualidad. Alude a la 
persona que “se siente emocional, afectiva y sexualmente 
 
26 Corte IDH. “Identidad de género, e igualdad y no discriminación a parejas del 
mismo sexo”. Opinión Consultiva OC-24/17 del 24 de noviembre de 2017. Párr. 32. 
27 Ídem. 
28 COLOMBIA, MINISTERIO DE JUSTICIA Y DEL DERECHO. Cartilla Género. P. 20. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
26
atraída por personas del mismo sexo o de un sexo distinto. 3. 
Pansexualidad. Significa la “capacidad que tiene una persona 
de sentir atracción afectiva, emocional o sexual por personas 
de su mismo género, de género diferente, o de personas con 
identidad de género diversa”. 4. Asexualidad. Son las 
“personas que no sienten atracción sexual por otras personas, 
aunque 
pueden 
tener 
relaciones 
afectivas, 
físicas 
y 
emocionales sin incluir el sexo”. 
 
El “estereotipo sexual” dota a hombres y mujeres de 
“características o cualidades sexuales específicas que juegan 
un papel en la atracción y el deseo sexuales, la iniciación 
sexual y las relaciones sexuales”. Es prescriptivo, en tanto, 
“determina las razones para las relaciones sexuales y los 
comportamientos sexuales que se consideran aceptables”. Y 
opera para “demarcar las formas aceptables de sexualidad 
masculina y femenina, con frecuencia privilegiando la 
heterosexualidad sobre la homosexualidad”. Por ejemplo, 
estigmatizando “las relaciones lésbicas y prohibiendo el 
matrimonio lésbico y la formación de familia entre lesbianas a 
través de la inseminación artificial o la adopción”29. 
 
La colectividad hegemónica mantiene la creencia 
generalizada, exagerada y errónea de que todos los hombres 
y mujeres son o deben ser heterosexuales; es el parámetro de 
aceptación y única orientación sexual viable; es lo normal, 
familiar 
e 
ideal. 
Los 
demás 
son 
extraños, 
raros, 
desadaptados, anormales, no idóneos para las relaciones 
 
29 COOK, R. Y CUSACK, S. (2009). Op. Cit. p. 31. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
27
interpersonales; se les atribuyen rasgos despectivos ajenos al 
grupo de referencia y se invisibiliza su existencia. 
 
En los estereotipos de género se acentúan los procesos 
de asimilación y contraste, y se robustece la identidad 
heterosexual en demérito de la identidad minoritaria. Se 
genera así un statu quo en la relación intergrupal. La 
comprensión fantasiosa del mundo heterosexual es el modelo 
a seguir y ninguna otra orientación tiene cabida. 
 
Simplificar la complejidad representada para formar en 
los individuos características y roles dominantes, facilita 
percibir y calificar las personas observadas. El considerado 
anormal, por ejemplo, el homosexual, recibirá lo malo de la 
categoría formada: “El elemento clave es que, en tanto se 
presume que el grupo específico posee tales atributos o 
características o cumple con esos roles, se cree que una 
persona, por el solo hecho de pertenecer a él, actuará de 
conformidad con la visión generalizada o preconcepción 
existente acerca del mismo”30. 
 
El estereotipador al estar afectado por erróneas 
categorías cognitivas, no se desgasta mentalmente. En 
ocasiones está tan arraigado el estereotipo que dirige 
inconscientemente su pensamiento. El entendimiento y la 
predictibilidad del comportamiento de la persona que cruza 
su realidad lo garantiza la categoría predispuesta, por cuanto 
da por sentado “que todos los miembros del grupo están 
 
30 Íbid. p. 11. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
28
dotados de las mismas características evita el trabajo de 
entender[los] (…) como individuos”. 
 
La 
creencia 
del 
estereotipador 
sobre 
el 
grupo 
minoritario por ser falaz entraña sesgos epistémicos o 
mentales, le causa “una alteración en el procesamiento de la 
información captada por [los] sentidos”31 que distorsiona 
absolutamente la realidad. 
 
Con fundamento en distinciones imaginarias a partir de 
categorías erradas percibe falsamente a su congénere. Lo 
clasifica, le asigna un rol sexual y una personalidad sin 
indagar sobre su singularidad y variabilidad, “lo que significa 
que 
se hace 
innecesario 
considerar las habilidades, 
necesidades, deseos y circunstancias individuales del 
miembro del grupo”32. 
 
Los trastornos del estereotipador no terminan ahí, se 
agravan. Las secuelas perceptivas en los imaginarios se 
afianzan cuando se confronta la evidencia. Si bien errar es 
humano y puede ser corregido, en la mayoría de los casos las 
categorías son resistentes al cambio. En el punto no se 
equivocan Cook R. y Cusack, cuando señalan: “Una 
característica particular de los estereotipos de género es que 
son 
resilientes; 
son 
dominantes 
y 
persistentes. 
Son 
dominantes socialmente cuando se articulan a través de los 
 
31 CONTRERAS, Melisa. Análisis de los sesgos cognitivos en comunidades 
estudiantiles. Revista Electrónica sobre Tecnología, Educación y Sociedad. Vol. 4 No 
7. 2017. p. 6. ISSN 2448 - 6493. 
32 COOK R. Y CUSACK S. Op. Cit. p. 25. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
29
sectores sociales y las culturas y son socialmente persistentes 
en cuanto se articulan a lo largo del tiempo”33. 
 
Si la generalización funciona bien y eso lo acoge la 
sociedad ¿por qué cambiar la cotidianidad y la tranquilidad 
de un mundo ya conocido? De presentarse otra perspectiva 
nada cambiaría. La lealtad frente al endogrupo o comunidad 
dominante, por el contrario, se radicaliza. Esto clasifica los 
estereotipos de género en “categorías monopolizadoras”, de 
modo que para las personas en general y, para los jueces y 
abogados en particular, para efectos de la instrucción 
probatoria no asumen una postura crítica y sin pensarlo, las 
pruebas que se recaudan en el marco de ese imaginario son 
bienvenidas y valoradas como las ideales; las contrarias, o 
las que allega el juicio la persona, el grupo o la pareja 
discriminada son desechadas acríticamente. Son “tan 
poderosas y tan rígidas, y los atributos que incluyen tan 
invariables, que toda la evidencia contradictoria es rechazada. 
La mente, respecto de esta categoría particular está cerrada. 
Además, la categoría se “confirma” con datos de poca monta 
o imaginarios. El individuo selecciona e interpreta todo lo que 
ve u oye de manera que pueda acomodarse a la categoría 
monopolizadora y la refuerce”34. 
 
Explicada la heterosexualidad en los imaginarios 
colectivos, resulta el modelo hegemónico a seguir, el ideal. 
Las otras opciones son inválidas, no importan, para nada 
cuentan, y si lo hacen, es para racionalizar el prejuicio y la 
 
33 Íbid. 
34 ALLPORT. Op. Cit., p. 194 y 195. (1954). 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
30
discriminación. La hostilidad y el trato desigual encuentran 
razón en la comprensión equívoca de considerar a los 
heterosexuales buenos y malos a los demás. En esta 
coyuntura el juez del Estado Constitucional debe estar alerta 
y ejercer la “sospecha” y debe cumplir su función 
fiscalizadora con rigor como se lo impone la Constitución en 
concordancia con los Tratados internacionales sobre 
derechos humanos. 
 
4.4.3.1. El prejuicio se refiere al conjunto de actitudes 
inmotivadas negativas, como animadversión y antipatía a 
una persona o a una relación jurídico familiar por el hecho 
de tener una preferencia sexual diversa. Es un juicio de 
desprecio derivado de la percepción despectiva y equívoca de 
la generalización y se presenta en la homofobia, bifobia y 
lesbofobia35, entre otras modalidades. 
 
Los estereotipos y los prejuicios por orientación sexual 
diversa difícilmente se guardan; son exteriorizados, aunque 
se han tornado más sutiles. Las conductas rechazantes a 
través de las cuales se manifiestan pueden variar de 
intensidad, a saber: Hablar mal, despreciar al otro, evitar el 
contacto con la persona o grupo, la discriminación o trato 
desigual; inclusive, llegan al ataque físico y en casos 
extremos al genocidio36. La Sala analizará la discriminación, 
que, como categoría central, interesa para esta causa. 
 
 
35 Son temores, odios o aversiones irracionales hacia esos grupos. 
36 ALLPORT G. (1954), p. 67. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
31
4.4.3.2. La discriminación es la creencia compartida 
de ser el modelo heterosexual el único y superior aceptado 
por la sociedad. Estima inferiores, inviables y anormales 
otras orientaciones sexuales. La diferencia no se tolera; y las 
hostilidades fluyen: excluir, rechazar, censurar, odiar, 
opacar, negar e instrumentalizar. Esto menoscaba y limita a 
la persona el “reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones 
de igualdad, de sus derechos humanos y libertades 
fundamentales”37. En palabras de la Corte Constitucional: 
 
“constituye un acto arbitrario o conducta dirigida a perjudicar o a 
anular, a dominar o a ignorar a una persona o colectivo, con 
fundamento en estereotipos o prejuicios sociales o individuales, 
ajenos a la voluntad del afectado, como son el sexo, la raza, el 
origen nacional o familiar, o por razones irrelevantes, que lo hacen 
acreedor de un perjuicio o beneficio como la serían, la opinión 
política o filosófica. 
 
De igual manera, la discriminación implica un trato desigual e 
injustificado, que generalmente se presenta en el lenguaje de las 
normas o en las prácticas institucionales y sociales, que afecta los 
valores constitucionales de la dignidad humana y la igualdad, y 
genera además, una carga que no es exigible jurídica ni 
moralmente a la persona”38. 
 
La discriminación instigada por el estereotipo y el 
prejuicio, que se refleja materialmente en la segregación “del 
otro” trasciende al ser humano y se convierte en grave riesgo 
para la humanidad y para cualquier sujeto de derecho en ese 
contexto. 
 
 
37 CORTE IDH. Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia de 24 de febrero de 2012. Serie C No. 239, párr. 81. 
38 COLOMBIA, CCONST. T-335 de 2019. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
32
 La persona, ente biopsicosocial, dotada de razón, 
conciencia y capacidad reflexiva autónoma, moldea su 
identidad de manera única y diferenciable. Crea y construye 
su proyecto de vida en desarrollo de su propósito evolutivo. 
Interactúa con otros y en su entorno para realizar los planes 
diseñados, los suyos, los de sus semejantes y los sociales. En 
su visión colectiva, universal e intergeneracional contribuye 
con conocimiento y experiencia al progreso y continuidad de 
la humanidad. En fin, el reconocimiento y respeto de su 
existencia y diversidad, en todos sus ámbitos, supedita la 
vigencia y permanencia del género humano. 
 
Los actos discriminatorios violentan esa especificidad y 
variabilidad individual y social, instrumentalizan la persona 
para justificar el trato inhumano de una superioridad y para 
doblegar al otro y engendrar la diferencia. La destierra a 
lugares de donde no pueden salir, presa de temor y miedo. 
Banaliza su existencia y niegan sus expresiones: relaciones, 
roles, en general, todo cuanto hace un ser humano. Hace a 
un lado sus rasgos únicos e intrínsecos, opiniones, 
pensamientos e identidad, producto de estereotipos de 
percepción de un grupo que ha perdido la noción de la 
realidad. 
 
Las 
creencias 
erróneas 
materializadas 
en 
la 
discriminación “generan un impacto significativo en la 
capacidad que tienen las personas para crear o formar sus 
propias identidades de acuerdo con sus valores y deseos. De 
la misma manera, limitan el rango y diversidad de las 
expresiones del carácter humano. En otras palabras, los 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
33
estereotipos cercenan excesivamente la capacidad de las 
personas para construir y tomar decisiones sobre sus propios 
proyectos de vida”39. 
 
Ello se traduce en el plano de los derechos, en el no 
reconocimiento, la restricción o anulación total de la 
dignidad humana y de las prerrogativas fundamentales que 
desarrollan la individualidad del ser humano. En la vida 
privada, afecta la “identidad física y social”, el “desarrollo 
personal y el derecho a establecer y desarrollar relaciones con 
otros seres humanos y con el mundo exterior”. En la 
autonomía de la voluntad, coarta “seguir un modelo de vida 
de acuerdo con sus valores, creencias, convicciones e 
intereses”. Y en la identidad, desconoce el “conjunto de 
atributos y características que permiten la individualización 
de la persona en sociedad”, incluyendo las respectivas 
restricciones en el ámbito del género y del sexo40. 
 
En este último ámbito, la vida familiar, fundada en 
relaciones afectivas y sexuales, se vulnera. El amor, la 
solidaridad y el proyecto de vida común de las parejas ajenas 
al estándar mayoritario, es rechazado. 
La sociedad 
heterosexual es negacionista frente a su ocurrencia y el único 
sendero posible que les queda a las parejas diversas es el 
ocultamiento y el silencio en espacios cerrados donde la 
mayoría no los vea. 
 
 
39 COOK R. Y CUSACK S. Op. Cit. 2009, p. 13 y 14. 
40 Corte IDH. “Identidad de género, e igualdad y no discriminación a parejas del 
mismo sexo”. Opinión Consultiva OC-24/17 del 24 de noviembre de 2017. Párr. 87 a 
89. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
34
La vida privada, la autonomía de la voluntad y la 
identidad, por tanto, resultan cardinales para esculpir la 
integridad de la persona. Conforme a sus deseos y 
convicciones, se autogobierna y escoge libremente cómo 
vivirá, con quien se relacionará y afrontará al mundo. 
Conlleva determinar libremente emociones y atracciones 
sexuales y el derecho a conformar una familia con su pareja. 
Despojar de tales prerrogativas al ser humano que se aparta 
del sistema binario o dominante, es negar no solo su 
humanidad y sus derechos, sino también el respeto por la 
diferencia. 
 
4.4.3.3. El contexto. Las personas con orientación 
sexual diversa y los excluidos o en desventaja, comparten 
rasgos comunes que la mayoría reprocha, de modo que 
“existe una historia de discriminación, de prejuicios sociales 
negativos contra dichos colectivos, susceptibles de ser 
reforzados por la normativa, lo cual “disminuye la posibilidad 
de defensa de [sus] intereses”41. 
 
 
Los estereotipos, prejuicios y discriminación sexual 
ante la resistencia al cambio, en el devenir se han 
regularizado, naturalizado y tornado en patrón sistemático 
en forma manifiesta, pero las más de las veces, en forma 
latente o escondida, al punto que dificulta al sentenciador 
descubrirlo para impartir una solución justa. Las prácticas 
sociales, culturales, familiares y normativas los han 
institucionalizado, aceptado y legitimado como parte de un 
 
41 QUIÑONES, Paola. La Discriminación Estructural en la Evolución Jurisprudencial de 
la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Revista del Instituto Interamericano 
de Derechos Humanos. 2014, p. 207. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
35
estilo de vida comunitario perenne. Por lo mismo, los 
imaginarios de superioridad heterosexual se han consolidado 
como realidad heteronormativa hegemónica en la que no 
participa la identidad minoritaria diversa, aquí justamente, 
es donde debe estar prevenido el juez del Estado de Derecho. 
 
Esa realidad consiste en un “sesgo cultural a favor de 
las relaciones heterosexuales, las cuales son consideradas 
normales, naturales e ideales y son preferidas por sobre 
relaciones del mismo sexo o del mismo género. Apela a reglas 
jurídicas, religiosas, sociales, y culturales que obligan a las 
personas a actuar conforme a patrones heterosexuales 
dominantes e imperantes”42. 
 
La discriminación también se ha tornado estructural, 
está arraigada en los estamentos de la sociedad. Hasta el 
orden jurídico ha servido a su materialización en forma activa 
para unos escenarios o desapercibida en otros. Las personas 
ajenas al esquema binario son señaladas, humilladas, 
menospreciadas y obligadas a llevar vidas distintas a las 
suyas o a las anheladas. Para huir del miedo, el temor y la 
zozobra, se repite, generan espacios cerrados donde 
desarrollan libremente su personalidad, comparten con 
amigos cercanos y miembros de su grupo identitario. Por 
momentos son felices, amadas, respetadas, libres, iguales; 
no pueden salir porque la sociedad los niega, no los ve; y si 
no cuentan, carecen de derechos. 
 
 
42 CORTE IDH. “Identidad de género, e igualdad y no discriminación a parejas del 
mismo sexo”. Opinión Consultiva OC-24/17 del 24 de noviembre de 2017. Párr. 32. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
36
La vida de dichos grupos, por tanto, es incompleta y 
compelida a un proceso de asimilación cisnormativa43 o de 
adaptación casi obligatoria al sistema mayoritario imperante 
en la sociedad heterosexual. 
 
Ello 
repercute 
en 
un 
proceso 
creciente 
de 
deshumanización en la vida real, de tal gravedad que la 
persona con diversidad sexual o de género, para proteger su 
vida afectiva; acceder a ciertos roles, por ejemplo, los 
laborales, necesarios para sustentar su vida privada; 
compartir fechas especiales con sus parejas en ámbitos 
sociales y familiares (fiestas, reuniones); o sencillamente 
para poder sentirse hijos, hermanos o padres, deben pagar 
un altísimo precio a costa de su dignidad. 
Debe 
metamorfosearse así sea temporalmente, pasar por alguien 
más o encubrir su preferencia sexual. 
 
Se asimilan a la mayoría a través de tres formas: “(…) 
convirtiéndose en algo más, pasando por algo más o 
encubriendo algo en particular. La conversión ocurre cuando 
la esencia de la identidad es alterada. Por ejemplo, cuando 
una lesbiana, a pesar de sus deseos, decide sostener 
relaciones exclusivamente con hombres; puede decirse (…) que 
se convierte en algo que no era originalmente. Por otra parte, 
puede ocurrir que una mujer lesbiana decida no renunciar a 
las 
relaciones 
con 
mujeres, 
pero 
decide 
pasar 
por 
heterosexual, no comunicándole a nadie el tipo de relaciones 
 
43 Cisnormatividad: idea o expectativa de acuerdo a la cual, todas las personas son 
cisgénero, y que aquellas personas a las que se les asignó el sexo masculino al nacer 
siempre crecen para ser hombres y aquellas a las que se les asignó el sexo o femenino 
al nacer siempre crecen para ser mujeres 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
37
que sostiene. Por último, una mujer lesbiana puede encubrir 
sus relaciones; en este caso, la identidad no se altera ni se 
esconde, sino que se disimula”44. 
 
Lo anterior conforma el contexto en que viven las 
parejas diversas sometidas a discriminación estructural por 
parte de una sociedad hegemónica heterosexual. Con 
fundamento en estereotipos y prejuicios de género las han 
excluido, marginado, negado e invisibilizado de manera 
sistemática; 
sus 
prerrogativas 
se 
han 
restringido, 
menoscabando el ejercicio efectivo de sus derechos humanos 
y el desarrollo de proyectos de vida individuales y familiares, 
en un panorama que permanece indemne en la actualidad. 
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos en 
reciente Informe sobre Reconocimiento de Derechos de 
Personas LGBTI45 en las Américas, incluida la situación de 
Colombia, lo indicó: 
 
“La discriminación contra las personas LGBTI, o aquellas 
percibidas como tales, está estrechamente vinculada con la 
existencia de prejuicios sociales y culturales arraigados en las 
sociedades del continente americanas. 
 
“En efecto, a juicio de la CIDH: Las sociedades en América están 
dominadas por principios arraigados de heteronormatividad, 
cisnormatividad, jerarquía sexual, los binarios de sexo y género y 
la misoginia. Estos principios, combinados con la intolerancia 
generalizada hacia las personas con orientaciones sexuales, 
identidades y expresiones de género no normativas y cuerpos 
 
44 Yoshino, K. citado en “Protocolo para juzgar con perspectiva de género”. (p. 57). 
ISBN: 978-607-96207-0-7 SCJN. 2013. 
45 Puede denominarse igualmente: LGTBIQ, designando: lesbiana, gay, bisexual, transgénero, 
transexual, travesti, intersexual y queer 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
38
diversos; legitiman la violencia y la discriminación contra las 
personas LGBTI o aquellas percibidas como tales. 
 
“Al respecto, la CIDH observa que las niñas, niños y adolescentes 
LGBTI suelen enfrentar el rechazo de sus familias y su comunidad, 
quienes desaprueban su orientación sexual, identidad de género o 
diversidad corporal, lo que “tiende a conducir a situaciones 
generalizadas de discriminación, estigmatización, intimidación, 
acoso, abuso, maltrato y violencia física, psicológica, sexual, y en 
casos extremos incluso la muerte”. Dicha situación “los relega a 
círculos de exclusión y pobreza que los hace aún más vulnerables 
a la violencia y la explotación”. Lo mismo ocurre con las personas 
LGBT en la etapa adulta de sus vidas, e incluso con las personas 
adultas mayores, con ciertas especificidades referentes al 
aislamiento social cada vez más prolongado que experimentan, en 
la medida en que postergan o evitan el acto de asumir 
públicamente su orientación sexual o identidad de género”46. 
 
La incidencia de 
los factores generales en la 
perpetuación 
del 
estereotipo 
y 
en 
la 
consecuente 
discriminación, no se remite a duda. El derecho, en 
particular, los robustece, legitima y permite mantenerlos y 
darles eficacia en el tiempo. Es el que regula las relaciones 
sociales y en esa medida determina lo aceptable y su 
continuidad 
o 
permanencia. 
Esas 
situaciones 
de 
estratificación o subordinación social suben de punto: 
 
“cuando los estereotipos se reflejan o se encuentran inmersos en 
el derecho, como en las premisas implícitas de la legislación y las 
implicaciones del razonamiento y lenguaje usados por jueces y 
juezas”. 
“Cuando un Estado aplica, ejecuta o perpetúa un estereotipo de 
género en sus leyes, políticas públicas o prácticas, lo 
institucionaliza, dándole la fuerza y autoridad del derecho y la 
costumbre. El ordenamiento jurídico, como una institución estatal, 
condona su aplicación, ejecución y perpetuación y por lo tanto 
genera una atmósfera de legitimidad y normalidad. (…). Cuando 
un Estado legitima así un estereotipo de género, provee un marco 
legal para facilitar la perpetuación de la discriminación en el 
tiempo y a través de diferentes sectores de la vida y la experiencia 
sociales”47. 
 
46 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. (2018). P. 49. 
47 Ibid. p. 49. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
39
 
Son varios los mecanismos en que el orden jurídico 
contribuye a ese estado de cosas. Directamente, si una ley, 
política o práctica tiene el propósito de anular o menoscabar 
los derechos de las parejas diversas debido a estereotipos de 
género. Indirectamente, en los casos en que los hechos de 
exclusión, rechazo y censura, aparentemente son neutros, 
“pero los efectos diferenciales generan una situación 
desventajosa para el grupo afectado”48. En la “discriminación 
indirecta se puede producir cuando una ley, política o práctica 
no contiene estereotipos de género de forma explícita, pero 
tiene el efecto de perpetuarlos al momento de ser aplicada en 
la práctica”49. 
 
La discriminación indirecta demuestra cómo los 
estereotipos de género se han transformado y adaptado, así 
el ordenamiento jurídico no los reconozca en forma expresa. 
Se tornan sutiles y difíciles de detectar, al punto que, en la 
práctica, no sufren mengua e inclusive chocan con las 
propias reglas prodiversidad, conservando el status quo. 
 
El imaginario colectivo se perpetúa ya no por estar 
amparado palmariamente en un acto jurídico, sino mediante 
prácticas subrepticias, eufemísticas, indirectas o en formas 
culturales más elaboradas. La discriminación de derecho (de 
iure) se deja de lado, pero se preserva la discriminación de 
hecho (de facto). Por esa senda, las reglas jurídicas, inclusive 
las diseñadas para superarlo, no tienen la eficacia de 
 
48 COLOMBIA, CCONST. T-335 de 2019. 
49 COOK R. Y CUSACK S. (2009), p. 153. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
40
cambiar la visión heteronormativa arraigada en la sociedad. 
En gran parte, claro está, porque la justicia como 
instrumento de interpretación y aplicación del derecho no 
hace lo propio para impugnar esa aparente realidad. 
 
Los jueces, consciente o inconscientemente, pueden 
estar guiados por creencias generalizadas y erróneas sobre 
los sucesos que juzgan. También, sin ser sujetos activos de 
estereotipación, sobre la base de una aparente neutralidad, 
conservan la artificiosa realidad al no reconocer la oculta. 
Esos “factores (…) legales ayudan a reforzar los estereotipos 
de género, en parte debido a la forma en que reflejan los 
valores patriarcales. Cuando los estereotipos predominantes 
son cuestionados, pueden reaparecer en la aplicación sesgada 
de una nueva ley puesto que los jueces están a menudo 
influenciados por el mismo pensamiento estereotípico como 
miembros del sector dominante de la sociedad en la que gozan 
de estatus y autoridad”50. 
 
En la práctica, si los jueces no retiran el velo de sus 
mentes, nada cambiará. El endogrupo heterosexual seguirá 
campante y la impunidad de los actos discriminatorios estará 
al orden del día. La justicia sentencia el destino de las parejas 
diversas a aceptar el imaginario dominante y a ser tratadas 
de manera desigual. En definitiva, no pueden gozar y ejercer 
libre y plenamente sus derechos, entre otros, desarrollar sus 
proyectos de vida y conformar una familia. 
 
 
50 Ibíd. p. 231. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
41
4.4.4. La perspectiva de género - Principio de 
igualdad y no discriminación 
 
Desmantelar el contexto de discriminación estructural 
implica prima facie reconocer su existencia; comprender sus 
causas, los factores preservadores y la forma perjudicial en 
que se manifiesta; también significa identificar la verdadera 
y difícil realidad del grupo excluido por la sociedad 
hegemónica heterosexual. Visibilizar esa realidad y su 
dinámica comporta aceptar categorías equívocas del grupo 
mayoritario para anular, negar e invisibilizar a una minoría 
con una opción sexual diferente. 
 
El trabajo exige desarticular el factor que más fortalece 
la discriminación: el derecho. Paradójicamente, el insumo es 
el mismo ordenamiento jurídico. Si descubre y reconoce esa 
realidad social, ambas cuestiones estarían a la deriva y 
desguarnecidas en el futuro. La nueva mirada debe estar 
fijada en el profundo respeto a la diferencia y en la 
importancia de la diversidad del ser humano. 
 
La perspectiva de género, así denominada, es llamada a 
cumplir ese cometido. Es el arma más importante de lucha 
contra contextos de desigualdad estructural. Busca le 
transversalmente en forma correcta la realidad y adoptar 
medidas afirmativas o con enfoque diferencial para evitar y 
contrarrestar la discriminación. La “perspectiva de género no 
es una “teoría”, mucho menos una “ideología”, sino (…) nada 
más 
(…) 
“una 
herramienta 
clave 
para 
combatir 
la 
discriminación y la violencia contra las mujeres y contra las 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
42
personas con orientaciones sexuales e identidades de género 
diversas; y un concepto que busca visibilizar la posición de 
desigualdad y de subordinación estructural”51. 
 
La función de la perspectiva de género consiste en 
optimizar el sistema jurídico que permita evidenciar y 
abordar dimensiones de protección de derechos y libertades 
de los seres humanos. Su ratio debe atender el principio 
universal de igualdad y no discriminación, venero y médula 
indiscutible 
del 
Estado 
de 
Derecho, 
del 
sistema 
constitucional y del ius cogens52, el cual es, piedra angular 
sobre la que “descansa el andamiaje jurídico del orden público 
nacional e internacional y permea todo el ordenamiento 
jurídico”. Este y los otros derechos fundamentales son 
“pilares de cualquier sistema democrático y una de las bases 
fundamentales del sistema de protección de derechos 
humanos instituido por la Organización de los Estados 
Americanos”53. 
 
En dicho principio, la “noción de igualdad se desprende 
directamente de la unidad de naturaleza del género humano 
y es inseparable de la dignidad esencial de la persona, frente 
a la cual es incompatible toda situación que, por considerar 
superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo con 
privilegio; o que, a la inversa, por considerarlo inferior, lo trate 
 
51 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Op. Cit. p. 43. 
52 Según el artículo 53 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados son 
normas imperativas de derecho internacional general “aceptada y reconocida por la 
comunidad internacional de Estados en su conjunto como norma que no admite acuerdo 
en contrario y que solo puede ser modificada por una norma ulterior de derecho 
internacional general que tenga el mismo carácter”. 
53 CORTE IDH. Caso Duque Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 
de 26 de febrero de 2016. Serie C No. 310, párr. 91 y 92. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
43
con hostilidad o de cualquier forma lo discrimine del goce de 
derechos que sí se reconocen a quienes no se consideran 
incursos en tal situación”54. 
 
La Convención Americana de Derechos Humanos 
incorpora el anotado principio e impone los mandatos para 
asegurar su realización. El artículo 1.1., establece la 
obligación general de los Estados Parte de respetar y 
garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos y 
libertades allí reconocidas “sin discriminación alguna”. 
Implica “a) abstenerse de realizar acciones que se dirijan, 
directa 
o 
indirectamente, 
a 
crear 
situaciones 
de 
discriminación de 
jure o de 
facto; b) adoptar 
medidas 
positivas para revertir o cambiar situaciones discriminatorias, 
en perjuicio de determinado grupo de personas, y; c) 
establecer distinciones objetivas y razonables, cuando éstas 
se realicen con el debido respeto a los derechos humanos y de 
conformidad con el principio de la aplicación de la norma que 
mejor proteja a la persona humana”55. 
 
En concordancia, el artículo 13 de la Constitución 
Política de 1991, prevé el derecho a la igualdad y a la no 
discriminación en el goce y ejercicio de los derechos 
fundamentales. Comprende “i) la igualdad formal o igualdad 
ante la ley, relacionada con el carácter general y abstracto de 
las disposiciones normativas dictadas por el Congreso de la 
 
54 CORTE IDH. Caso Duque Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 
de 26 de febrero de 2016. Serie C No. 310, párr. 91 y 92. 
55 CORTE IDH. “Condición jurídica y derechos de los migrantes indocumentados”. 
Opinión Consultiva OC-18/03 del 17 de septiembre de 2003. Párr. 100 y 101; Caso 
Vélez Loor vs. Panamá. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia de 23 de noviembre de 2010. Serie C No. 218, párr. 152. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
44
República y su aplicación uniforme a todas las personas; (ii) la 
prohibición de discriminación, que excluye la legitimidad 
constitucional de cualquier acto (no solo las leyes) que 
involucre una distinción basada en motivos definidos como 
prohibidos por la Constitución Política, el derecho internacional 
de los derechos humanos, o bien, la prohibición de distinciones 
irrazonables; y (iii) el principio de igualdad material, que 
ordena la adopción de medidas afirmativas para asegurar la 
vigencia del principio de igualdad ante circunstancias fácticas 
desiguales”56. 
 
La orientación sexual diversa y otras identidades y 
expresiones de género se encuentran consagradas como 
categorías sospechosas de discriminación. “Por ello está 
proscrita (…) cualquier norma, acto o práctica discriminatoria 
basada en la orientación sexual, identidad de género o 
expresión de género de la persona. En consecuencia, ninguna 
norma, decisión o práctica de derecho interno, sea por parte 
de autoridades estatales o por particulares, pueden disminuir 
o restringir, de modo alguno, los derechos de una persona a 
partir de su orientación sexual, su identidad de género y/o su 
expresión de género”57. 
 
El principio de igualdad implica que los “Estados deben 
abstenerse de realizar acciones que de cualquier manera 
vayan dirigidas, directa o indirectamente, a crear situaciones 
de discriminación de jure o de facto”. Y el de no 
 
56 COLOMBIA CCONST. C-178 de 2014. 
57 CORTE IDH. Caso Duque Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 
de 26 de febrero de 2016. Serie C No. 310, párr. 104. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
45
discriminación, “obligados a adoptar medidas positivas para 
revertir o cambiar situaciones discriminatorias existentes en 
sus sociedades, en perjuicio de determinado grupo de 
personas. Esto implica el deber especial de protección que el 
Estado debe ejercer con respecto a actuaciones y prácticas de 
terceros que, bajo su tolerancia o aquiescencia, creen, 
mantengan o favorezcan las situaciones discriminatorias”58. 
 
 
Las normas del ius cogens, entonces, optimizan el 
derecho de los Estados a fin de salvaguardar los derechos 
fundamentales de sus nacionales. La protección integral de 
las personas con orientación sexual diversa, por tanto, 
conlleva para el mismo ordenamiento jurídico servir de 
puente en aras de superar las situaciones de discriminación 
de iure o de facto asentadas directa o indirectamente. Se trata 
de asegurar la “interrupción de los ciclos de violencia, 
exclusión y estigma”59 sufridos por sus protagonistas. 
 
En la actualidad son pacíficos los esfuerzos del 
ordenamiento jurídico para combatir la discriminación de 
iure y lograr una igualdad formal de las personas con 
orientación sexual diversa. Por ejemplo, relativo al derecho 
de conformar una familia, se ha ampliado la base normativa 
mediante leyes o decisiones judiciales60. 
 
58 CORTE IDH. Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia de 24 de febrero de 2012. Serie C No. 239, párr. 91. 
59 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. (2018). Avances y 
Desafíos hacia el reconocimiento de los derechos de las personas LGBTI en las 
Américas. (p. 33). Washington. Organización de Estados Americanos. 
60 Sistemas nacionales. Europa: Dinamarca, ley danesa para el registro de sociedad, 
Danish Registered Partnership Act; Noruega, Partnerskap lo- ven L. 40/1993; Suecia, 
Swedish Registered Partnership Act, Act No. 1994:1117; Islandia, Icelandic 
Confirmed Partnership Act, No. 87 (1996) y ley de Matrimonio neutral, que deroga la 
Unión de Hecho; Países Bajos, Aanpassingswet geregistreerd partnerschap, Modificó 
el Código Civil Holandés y la Ley de Matrimonio Abierto del año 2000, «Wet 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
46
En Colombia el déficit de protección legislativo lo ha 
corregido paulatinamente la Corte Constitucional. En la 
sentencia C-577 de 2011, autorizó a las parejas del mismo 
sexo constituir familia a través del contrato de unión 
solemne. En el fallo SU-214 de 2016, abogó por el 
matrimonio igualitario. En la sentencia C-075 de 2007, 
declaró la exequibilidad condicionada de la Ley 54 de 1990, 
modificada por la Ley 979 de 2005, en el entendido de que el 
régimen de protección de las uniones maritales de hecho y 
de 
las 
sociedades 
patrimoniales 
entre 
compañeros 
permanentes, aplica también a las parejas homosexuales. 
 
openstelling huwelijk», que entró en vigencia en 2001; Francia, Ley 99-944 "Pacte 
Civil de Solidarité"; Finlandia, Laki rekisteröidystä parisuhteesta // Ley de relaciones 
registradas; Alemania, Eingetragene Lebenspartnerschaft // Sociedad Civil 
Registrada; Portugal, ley 7 de 2001 «Adopta medidas de protecção das uniões de facto» 
y Lei 9 de 2010. Permite o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo; Bélgica, Ley 
de registro de unión de vida, «Gesetz über die Eingetragene Lebenspartnerschaft»; 
España, Ley 13 de 2005; Italia, Corte Costituzionale: Sentenza 138 Anno 2010, 
«L’articolo (Codice Civile) non vieta né impone la concessione dello status 
matrimoniale a unioni tra persone dello stesso sesso». América latina: ciudad 
Autónoma de Buenos Aires, ley 1004 de 2002; el entonces Distrito Federal en México, 
ley de sociedad de convivencia para el Distrito Federal del 16 de noviembre de 2006; 
Uruguay, Ley 18.246 de 2007, Unión Concubinaria y ley No. 19.075 de 2013, 
Matrimonio igualitario; Colombia, a través de pronunciamiento judicial, la Corte 
Constitucional, en la Sentencia C-075 de 2007, reconoció derechos patrimoniales a 
uniones de hecho y en la Sentencia C-577 de 2011, se reconoce la posibilidad de 
formalizar la unión de facto mediante la celebración de un vínculo contractual; 
República Argentina, ley 26.618 de 2010, modifica lo relativo al matrimonio civil; 
Brasil, Conselho Nacional de Justiça, Resolução No. 175, 14 de mayo de 2013 y 
Supremo Tribunal Federal, Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) No. 4277; 
Ecuador, Dirección del Registro Civil. Resolución No. 0174 de 2014. Inscripción en el 
Registro Civil de Unión de Hecho y Ley Reformatoria al Código Civil (2015); República 
Mexicana, Suprema Corte de Justicia de la Nación, primera sala, 19 de Junio de 
2015, 1a./J.43/2015; Chile, el legislador adoptó el Acuerdo de Unión Civil. 
Norteamérica: Canadá, “An Act respecting certain aspects of legal capacity for 
marriage for civil purposes"; Estados Unidos, Suprema Corte, decisión caso 
Obergefeell et al. V Hodges. El tribunal dejó en claro que cualquier disposición estatal 
que prohibiera el matrimonio entre parejas del mismo sexo resultaba contrario a la 
enmienda 14 de la Constitución Federal. Sistema Internacional de Naciones Unidas: 
Comité de Derechos Humanos, caso Young Vs. Australia, decisión del 6 de agosto de 
2003; Comité de Derechos Económicos Sociales y Culturales, Observación General 
E/C.12/GC/19, adoptada el 4 de febrero de 2008. Sistema Regional Europeo: 
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, caso Mata Stevez Vs España, decisión del 
10 de mayo de 2001; caso Karner vs Austria, en decisión del 24 de julio de 2003; caso 
Schalk y Kopf vs. Austria, en sentencia del 24 de julio de 2010; caso Vallianatos y 
otros Vs. Grecia, en decisión del 7 de noviembre de 2013; Oliari y otros Vs Italia, en 
sentencia del 21 de octubre de 2015. Sistema Regional Interamericano: Corte 
Interamericana de Derechos Humanos, caso Duque Vs. Colombia; decisión del 26 de 
febrero de 2016; Opinión Consultiva OC24/17. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
47
En el mismo sentido, en el ámbito familiar, civil, 
económico la Sala de Casación Civil ha enrumbado la 
solución de casos, al punto que muchos de sus fallos han 
servido 
de 
fundamento 
para 
nuevas 
visiones 
jurisprudenciales o reformas judiciales. También la Sala de 
Casación Penal y la Laboral, han procurado tornar dinámico 
e incluyente el derecho penal y el laboral. En general, la 
finalidad nomofiláctica de la Casación históricamente ha 
procurado abrir sendas inclusivas. 
 
Para alcanzar la igualdad de género, sin embargo, no es 
suficiente la igualdad de jure. El reconocimiento formal de los 
derechos es vital en otros escenarios, como el de justicia. Los 
cambios sociales pretendidos por las reglas jurídicas se ven 
frustrados cuando los jueces, en la interpretación y 
aplicación del derecho, perpetúan los imaginarios colectivos 
de 
superioridad 
heterosexual 
y 
los 
contextos 
de 
discriminación existentes. 
 
El flagelo se combate otorgando tanto igualdad formal 
como material. En esto ha sido contundente la doctrina de la 
Comisión y la Corte Interamericana sobre el acceso a la 
justicia de la comunidad LGBTI: 
 
“La CIDH ha establecido que un acceso adecuado a la justicia no 
se circunscribe sólo a la existencia formal de recursos judiciales, 
sino también a que éstos sean idóneos (…). (…) [U]na respuesta 
judicial efectiva (…) comprende la obligación de hacer accesibles 
recursos judiciales sencillos, rápidos, idóneos e imparciales de 
manera no discriminatoria, para investigar, sancionar y reparar 
estos actos, y prevenir de esta manera la impunidad” 61 
 
 
61 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Op. Cit. p. 43. Párr.. 
149. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
48
“[L]a Corte ha determinado que para que un recurso sea efectivo, 
no basta con que esté previsto por la Constitución o la ley, o que 
sea formalmente admisible, sino que se requiere que sea realmente 
idóneo para establecer si se ha incurrido en una violación a los 
derechos humanos y proveer lo necesario para remediarla. No 
pueden considerarse efectivos aquellos recursos que, por las 
condiciones generales del país o incluso por las circunstancias 
particulares de un caso dado, resulten ilusorios”62. 
 
“Para alcanzar sus objetivos, el proceso debe tener en cuenta los 
factores de desigualdad real de quienes son llevados a la justicia. 
Es así como se atiende el principio de igualdad ante la ley y los 
tribunales y la correlativa prohibición de discriminación. La 
presencia de condiciones de desigualdad real obliga a adoptar 
medidas de compensación que contribuyan a reducir o eliminar los 
obstáculos y deficiencia que impidan o reduzcan la defensa eficaz 
de los propios intereses. Si no existieran esos medios de 
compensación, ampliamente reconocidos en varias vertientes del 
procedimiento, difícilmente se podría decir que quienes se 
encuentran en condiciones de desventaja disfrutan de un 
verdadero acceso a la justicia y se benefician de un debido proceso 
legal en condiciones de igualdad con quienes no afrontan esas 
desventajas”63. 
 
La perspectiva de género se debe acentuar cuando en la 
práctica se reclama la materialización de los derechos de las 
personas con una orientación sexual diferente. Solo cuando 
los jueces reconozcan la existencia de los contextos de 
discriminación estructural en los que viven las parejas 
diversas y adviertan que tienen como causa imaginarios 
colectivos irreales, es posible frustrar su perpetuación y 
adoptar 
medidas 
necesarias 
para 
combatirlo. 
Esta 
Corporación lo ha exhortado con vehemencia: 
 
“El funcionario judicial tiene el deber funcional de aplicar el 
«derecho a la igualdad» dentro de las decisiones judiciales en 
virtud de los convenios internacionales ratificados por Colombia 
que así lo imponen y del artículo 13 de la Carta Política que se 
encarga de establecerlos como norma nacional fundamental e 
introducir la perspectiva de género en las decisiones judiciales a 
 
62 CORTE IDH. Caso Duque Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 
de 26 de febrero de 2016. Serie C No. 310, párr. 149. 
63 CORTE IDH. Caso Baldeón García Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párr. 202. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
49
efecto de disminuir la violencia frente a grupos desprotegidos y 
débiles como ocurre con la mujer, implica aplicar el «derecho a la 
igualdad» y romper los patrones socioculturales de carácter 
machista en el ejercicio de los roles hombre-mujer que por sí, en 
principio, son roles de desigualdad. 
 
“Juzgar con «perspectiva de género» es recibir la causa y analizar 
si en ella se vislumbran situaciones de discriminación entre los 
sujetos del proceso o asimetrías que obliguen a dilucidar la prueba 
y valorarla de forma diferente a efectos de romper esa 
desigualdad, aprendiendo a manejar las categorías sospechosas 
al momento de repartir el concepto de carga probatoria, como sería 
cuando se está frente a mujeres, ancianos, niño, grupos LGBTI, 
grupos étnicos, afrocolombianos, discapacitados, inmigrantes, o 
cualquier otro; es tener conciencia de que ante situación diferencial 
por la especial posición de debilidad manifiesta, el estándar 
probatorio no debe ser igual, ameritando en muchos casos el 
ejercicio de la facultad-deber del juez para aplicar la ordenación 
de prueba de manera oficiosa. 
 
“Es necesario aplicar justicia no con rostro de mujer ni con rostro 
de hombre, sino con rostro humano. 
 
“Para el ejercicio de un buen manejo probatorio en casos donde es 
necesario el «enfoque diferencial» es importante mirar si existe 
algún tipo de estereotipo de género o de prejuicio que puedan 
afectar o incidir en la toma de la decisión final, recordando que 
«prejuicio o estereotipo» es una simple creencia que atribuye 
características a un grupo; que no son hechos probados en el litigio 
para tenerlo como elemento esencial o básico dentro del análisis 
de la situación fáctica a determinar. 
“Discriminación de género, entonces, es acceso desigual a la 
administración de justicia originada por factores económicos, 
sociales, culturales, geográficos, psicológicos y religiosos, y la 
Carta Política exige el acceso eficiente e igualitario a la 
administración de justicia; por tanto, si hay discriminación se crea 
una odiosa exclusión que menoscaba y en ocasiones anula el 
conocimiento, ejercicio y goce de los derechos del sujeto vulnerado 
y afectado, lo que origina en muchas ocasiones revictimización por 
parte del propio funcionario jurisdiccional. 
 
“Es muy común encontrar problemas de asimetría y de 
desigualdad de género en las sentencias judiciales; empero, no se 
puede olvidar que una sociedad democrática exige impartidores de 
justicia comprometidos con el derecho a la igualdad y, por tanto, 
demanda investigaciones, acusaciones, defensas y sentencias 
apegadas no solo a la Constitución sino a los derechos humanos 
contenidos en los tratados internacionales aceptados por Colombia 
que los consagran”64. 
 
64 COLOMBIA, CSJ. Civil. STC. Sentencia 21 de febrero de 2008, rad. 207-00544-01. 
Reiterada en fallos de 28 de mayo de 2019, radicado 2019-00131-01; de 22 julio de 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
50
 
Juzgar con perspectiva de género, en consecuencia, no 
tiene por fin alterar, desfigurar, subvalorar la realidad. 
Tampoco implica favorecer, sin más, las pretensiones del 
grupo excluido. Su operatividad sirve exclusivamente a los 
fines propios del proceso judicial y al rigor del acto 
probatorio. En definitiva, lograr que la decisión judicial 
corresponda con la mayor probabilidad a la verdad. 
 
4.4.5 Incidencia de la perspectiva de género en el 
razonamiento probatorio-regla de la experiencia 
 
La búsqueda de la verdad, “fin último de la prueba en el 
proceso”65, exige que el rigor y la seriedad gobiernen el 
razonamiento probatorio de los jueces. Esto es vital para un 
análisis adecuado de los elementos de juicio debidamente 
recaudados para establecer si corroboran alguna de las tesis 
en disputa y de ese modo concluir si lo declarado probado 
refleja con probabilidad lo ocurrido en el mundo. 
 
Esta labor no está sometida o atada al capricho, laxitud 
o arbitrariedad del juzgador. Por el contrario, la libre 
valoración individual y en conjunto de las pruebas, implica 
evaluar si “el apoyo empírico que un conjunto de elementos de 
juicio aportan a una hipótesis”66 se sujeta a criterios de 
 
2020, radicado 2020-00070-01; de 11 de noviembre de 2020, radicado 2020-02944-
00 y de 18 de diciembre de 2020, radicado 2020-03320-00. 
65 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sentencia de 21 de septiembre de 2020, radicado 2013-
00505-01. 
66 FERRER BELTRÁN, Jordi. La Valoración racional de la prueba. Madrid: Editorial 
Marcial Pons. 2007. p. 45. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
51
racionalidad que a voces del artículo 167 del Código General 
del Proceso corresponden a las reglas de la sana crítica. 
 
Los dictados de la experiencia, de la ciencia y de la 
lógica, integran la guía de validación probatoria; además 
constituyen un mecanismo correctivo basado en un “stock de 
conocimientos”67 o “supuestos adicionales”68 acerca del 
mundo en un determinado tiempo y espacio; y reflejan una 
garantía de correspondencia y contrastación de la relación 
prueba-hipótesis con la realidad. En palabras de la Corte, 
son "juicios hipotéticos de carácter general, formulados a 
partir del acontecer humano, que le permiten al juez 
determinar los alcances y la eficacia de las pruebas aportadas 
al proceso. Es decir, en últimas, aquellas máximas nacidas de 
la observación de la realidad que atañen al ser humano y que 
sirven de herramienta para valorar el material probatorio de 
todo juicio”69. 
 
Las reglas de la experiencia funcionan como categorías 
o generalizaciones empíricas de tipo inductivo halladas en las 
características o propiedades de un determinado grupo 
(acciones, cosas, personas, lugares, etc.). Representan 
aconteceres del mundo que por su repetición y práctica se 
pueden describir y explicar con probabilidad. Afirmar o negar 
una cuestión similar implica que ocurrió o no se desarrolló 
en la forma indicada en la generalización. Sirven como 
 
67 TARUFFO, Michele. La prueba, artículos y conferencias. Editorial Metropolitana. 
2008. p. 156. 
68 FERRER BELTRÁN. Op. Cit., p. 133. 
69 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sentencia 24 de marzo de 1998. Expediente 4658 reiterada 
en Sentencia 3 de diciembre de 1998. Expediente 5044. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
52
referente descriptivo y explicativo de cómo ese hecho se 
materializa en la realidad. La prueba, entonces, debe poner 
de presente que la respectiva circunstancia acaeció como 
habitualmente pasa en el mundo real. 
 
El suceso de la experiencia y su demostración actúa 
como mecanismo correctivo de la inferencia probatoria. 
Correspondiendo con la generalización empírica significa que 
aporta un alto grado de confirmación de la hipótesis, pues se 
supone que los datos suministrados atienden a la vivencia. 
En caso contrario, estaría invalidando la verdad del 
enunciado al no reflejar el acontecer humano. 
 
La representación de la realidad en dichas reglas, frente 
a la complejidad del mundo, no es absoluta. Ni siquiera los 
dictados de la ciencia lo son. Por ello, el carácter no universal 
resulta el más acorde ante la posible existencia de 
excepciones del modelo tipo, sin que, por esa circunstancia, 
se invalide la regla. 
 
Por su naturaleza descriptiva, a diferencia de la lógica, 
que es prescriptiva, las reglas de la experiencia son 
susceptibles de verdad o falsedad, según correspondan con 
la realidad. La “generalización misma podrá ser objeto de 
prueba en el proceso, a los efectos de determinar su grado de 
corroboración, constituyendo lo que se ha denominado prueba 
sobre prueba”70. Ello indica que el rigor en la regla de la 
experiencia debe ser extremo y que cualquier falta en el 
 
70 Ferrer, J. (2007). La Valoración racional de la prueba (p. 133). (Madrid). Editorial 
Marcial Pons. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
53
proceso de su formulación y elección se debe evitar. Solo así 
se puede garantizar la verdad y la justicia del caso. 
 
La formulación de la regla de la experiencia exige un 
fundamento fáctico y no es otro que su correspondencia 
material y objetiva con la realidad, de ahí que los errores en 
que se incurra al respecto son de hecho. La elección del 
postulado, en cambio, supuesto su apoyo empírico, atañe a 
problemas de su eficacia jurídica, a la pertinencia e 
idoneidad para demostrar el hecho investigado, esto es a un 
error de derecho; todo lo cual significa que la regla de 
experiencia puede hallarse en la órbita del error de hecho o 
de derecho para la formulación casacional cuando se 
denuncian errores probatorios. Esto puede acontecer, del 
mismo modo, en la regla de experiencia que permite edificar 
el carácter complejo de la prueba indicial, circunstancial o 
indirecta. 
En asuntos en los que se debaten derechos de las 
personas con orientación sexual diversa, la gravedad de esos 
yerros resultaría mayúscula. La justicia de facto, en efecto, 
terminaría 
perpetuando 
y 
legitimando, 
directa 
o 
indirectamente, los contextos de discriminación. 
 
La perspectiva de género posibilita al juez optimizar su 
razonamiento probatorio cuando visualiza contextos de 
discriminación de las parejas diversas. Esto incidirá en la 
regla de experiencia como respaldo empírico de esa realidad 
y no del acontecer impuesto por el modelo hegemónico 
vigente. Así, las inferencias probatorias pasarán por el tamiz 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
54
correcto y con probabilidad los enunciados declarados 
probados se aproximarán a la verdad. 
 
La apreciación de las pruebas en forma individual y en 
conjunto, por lo mismo, deben corresponder a los contextos 
en que se desarrolla la vida familiar de las parejas diversas. 
En general, restringida a espacios cerrados edificados para 
huir del temor, el miedo y la zozobra que la discriminación 
sexual genera. En lo público, frente a la familia y la 
comunidad, son obligados a encubrir esa vida, pues para la 
sociedad hegemónica heterosexual no existe. El modelo 
dominante la niega e invisibiliza. 
 
4.5. Solución del cargo. Desde la vigencia de la Ley 54 
de 1990, modificada por la Ley 979 de 2005, toda “comunidad 
de vida permanente y singular” de dos personas solteras o 
con impedimento para conformar sociedad patrimonial71, 
origina una unión marital de hecho. Es otra forma de 
constituir familia natural, al lado de la convivencia atípica o 
uniones maritales atípicas, conocidas por algunos sistemas 
como concubinato, constitutivas de un auténtico estado civil, 
según doctrina probable de la Corte (artículos 4º de la Ley 
169 de 1886 y 7º del Código General del Proceso, y sentencia 
de la Corte Constitucional C-836 de 2001)72. 
 
71 Mediante sentencia C-700 de 16 de octubre de 2013, la Corte Constitucional 
colombiana, prohijando doctrina sentada por esta Corte en fallo de 10 de septiembre 
de 2003, expediente 7603, erradicó de la legislación, respecto de las sociedades 
conyugales anteriores de los compañeros permanentes, la expresión «liquidadas» 
contenida en el literal b) del artículo 2º de la Ley 54 de 1990, modificado por el artículo 
1º de la Ley 979 de 2005, como requisito para la existencia de la sociedad patrimonial, 
bastando únicamente para el efecto que hayan sido «disueltas». 
72 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cfr. Sentencias de 11 de marzo de 2009, expediente 00197, 
y de 19 de diciembre de 2012, expediente 00003, entre otras. Autos de 18 de junio de 
2008, expediente 00205, y de 19 de diciembre de 2008, expediente 01200. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
55
El ordenamiento, en definitiva, vino a reconocer, 
satisfechas las respectivas hipótesis normativas, con los 
alcances fijados por la jurisprudencia constitucional73, una 
realidad social que era digna de tutelar, resultando después 
coherente con el artículo 42 de la Constitución Política de 
1991, a cuyo tenor la familia es el núcleo fundamental de la 
sociedad y se constituye por vínculos naturales o jurídicos 
mediante la decisión autónoma de una pareja de unirse en 
matrimonio o de la «voluntad responsable de conformarla». 
 
Lo anterior, incontrastablemente, fiel reflejo del derecho 
de toda persona al libre desarrollo de la personalidad, sin 
conocer más limitantes que los impuestos por los derechos 
de los demás y el mismo ordenamiento jurídico (artículo 16 
de la Constitución Política). 
 
4.5.1. La «voluntad responsable de conformarla» y la 
«comunidad de vida permanente y singular», entonces, se 
erigen en los requisitos sustanciales de la unión marital de 
hecho heterosexual y homosexual o del mismo modo de las 
parejas que forman una unión marital con integrantes con 
orientación sexual diversa. 
 
4.5.1.1. La «voluntad responsable de conformarla», 
aparece cuando la pareja, en forma clara y unánime, actúa 
inequívocamente en dirección de formar una familia, 
entregando sus vidas, verbi gratia, para compartir asuntos 
 
73 La Corte Constitucional colombiana, en sentencia C-075 de 7 de febrero de 2007, 
resolvió “[d]eclarar la EXEQUIBILIDAD de la Ley 54 de 1990, tal como fue modificada 
por la Ley 979 de 2005, en el entendido que el régimen de protección en ella contenido 
se aplica también a las parejas homosexuales”. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
56
trascendentes de su ser, coincidir en metas, presentes y 
futuras, y brindarse respeto, socorro y ayuda mutuas. 
 
Presupone, al decir de esta misma Sala, la «(…) 
conciencia de que forman un núcleo familiar, exteriorizado en 
la convivencia y la participación en todos los aspectos 
esenciales de su existencia, dispensándose afecto y socorro, 
guardándose mutuo respeto, propendiendo por el crecimiento 
personal, social y profesional del otro (…)»74. Se trata de la 
exteriorización de la voluntad interna con ánimo serio e 
inequívoco de formar una pareja en su condición de acto 
jurídico hacia un proyecto vital. 
 
Si el trato recíproco que se irrogan los integrantes de la 
relación marital se aleja de esos principios básicos del 
comportamiento familiar, en cuanto lo contradicen, por 
ejemplo, una relación de independientes o de simples 
amantes, esto significa que, en esa dirección, el elemento 
volitivo no se ha podido formar o estructurar. 
 
4.5.1.2. La «comunidad de vida» se refiere a la conducta 
de quienes la desarrollan, a los hechos en donde subyace y 
se afirma la intención de constituir una familia. El requisito, 
desde luego, no alude a la voluntad interna propiamente 
dicha, sino a las exteriorizaciones vitales y circunstanciales 
que la evidencian de manera implícita, al margen de 
cualquier ritualidad o formalismo. 
 
 
74 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sentencia de 5 de agosto de 2013, expediente 00084. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
57
En sentir de la Corte, el requisito contiene elementos 
«(…) fácticos objetivos, como la convivencia, la ayuda y el 
socorro mutuos, las relaciones sexuales y la permanencia, y 
subjetivos otros, como el ánimo mutuo de pertenencia, de 
unidad y la affectio maritalis (…)»75. 
 
Es la misma relación vivencial, independientemente de 
las divergencias naturales que suelen presentarse durante 
su desenvolvimiento, personales, profesionales, laborales, 
económicas, en fin, y de los mecanismos que los convivientes 
hayan aplicado para superarlas. 
 
Se trata, respetando la individualidad de cada uno de 
los interesados, de conformar una auténtica comunión física 
y mental, con sentimientos de fraternidad, solidaridad y 
estímulo para afrontar las situaciones del diario existir. Es el 
mismo proyecto de vida similar al de los casados, con 
objetivos comunes, dirigido a la realización personal y en 
conjunto, y a la conformación de un hogar doméstico, 
abierto, si se quiere, a la fecundidad. 
 
4.5.1.3. 
La 
permanencia 
implica 
estabilidad, 
continuidad o perseverancia, al margen de que surjan 
cuestiones accidentales durante la comunidad de vida, 
impuestas por la misma relación de pareja o establecidas por 
los propios compañeros de hecho, como la falta de trato 
carnal, de cohabitación o de exteriorización. 
 
 
75 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sentencia 239 de 12 de diciembre de 2001. Reiterada en 
fallos de 27 de julio de 2010, expediente 00558, y de 18 de diciembre de 2012, 
radicado 00313. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
58
La notoriedad o publicidad, 
porque ello atañe 
únicamente a la facilidad o dificultad para demostrar la 
existencia de la relación. Así sea desconocida del entorno 
familiar o social de los protagonistas, mientras aparezca 
probada, ello no obsta su reconocimiento. 
 
4.5.1.4. La singularidad, en una cultura monógama, 
comporta una exclusiva relación, aplicable a la familia 
jurídica y a la natural. De ahí, si alguien, simultáneamente, 
forma más de una comunidad de vida permanente, ciertos 
efectos, al igual que en la bigamia, son relativos durante el 
interregno en que se entrecruzan. 
 
4.5.2. Frente a lo discurrido, pasa a examinarse si el 
Tribunal se equivocó al apreciar las pruebas en conjunto. 
 
4.5.2.1. Sin duda tanto en lo objetivo como en lo 
subjetivo el ad-quem desacertó al negar la existencia de la 
unión marital de hecho entre Johao Enrique Zúñiga 
Hernández y Carlos Arturo Abril. Señaló que no se 
demostraron sus requisitos, porque al encontrar dos grupos 
de testigos, concluyó que al respecto en el proceso aparecían 
pruebas contrapuestas. Un grupo de testigos, apoyándola; y 
otro, negándola, pero finalmente se inclinó por los que 
apoyaban su inexistencia. 
 
Inclinado el juzgador por los elementos de juicio que 
desvirtuaban esa relación de familia, todo se reduce a 
establecer si al encadenar los hechos señalados en las 
distintas pruebas, la conclusión resultaba razonable. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
59
El yerro del sentenciador es patente. Como se pasa a 
demostrar salta de bulto, por cuanto, según se razonó in 
extenso, se desentendió del todo del análisis del asunto desde 
la perspectiva de género y desconoció las reglas de 
experiencia, tras asentarse en una forma errónea de 
pensamiento categórico, edificada en los estereotipos, 
prejuicios y la consecuencial discriminación para las parejas 
con orientación sexual diversa. 
 
4.5.2.2. Los errores de derecho en la apreciación de las 
pruebas en conjunto, tienen lugar cuando se contrarían los 
dictados de la lógica, de la ciencia y de la experiencia, 
fundamento de las reglas de la sana crítica (artículos 187 del 
Código de Procedimiento Civil y 176 del Código General del 
Proceso). 
 
La valoración probatoria ajustada a esas directrices 
pretende, al decir de esta Corte, lograr “plena coherencia (…), 
de modo que se tengan en cuenta las necesarias conexiones, 
concordancias 
o 
discrepancias 
entre 
esos 
diversos 
componentes; y (…) se tenga 'por derrotero únicamente las 
reglas de la lógica, de la ciencia y de la experiencia que (…) 
sean aplicables a un determinado caso' (G.J. t. CCLXI, pag. 
999)”76. 
 
Lo anterior, claro está, mediante la conjugación del 
método analítico, consistente en el estudio de lo fijado de 
cada medio de convicción, con el sintético, traducido en el 
 
76 COLOMBIA, CSJ. Civil. Casación Civil. Sentencia de 25 de mayo de 2004, 
expediente 7127. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
60
análisis del todo con la parte, para así sacar de ese 
muestrario probatorio las inferencias respectivas. 
 
4.5.3. En el caso, los relatos que daban cuenta de la 
comunidad de vida permanente y singular entre los señores 
Zúñiga Hernández y Abril, indicaban que esa relación se 
ocultaba a la familia por miedo a ser rechazados, no 
obstante, era expresada plenamente en los espacios que 
compartían con la comunidad LGBTI a la que pertenecían. 
 
Esa información, sin embargo, se tuvo por desvirtuaba 
con el dicho de los testigos que nunca se enteraron u 
observaron la relación de pareja. Para la mayoría, el 
demandante solo era el arrendatario de una habitación de la 
casa que el extinto Carlos Arturo Abril, había adquirido en el 
municipio de Soacha para el 2014. 
 
Según el recurrente, el Tribunal prefirió darle mérito a 
declaraciones que daban cuenta del rechazo que sufren las 
personas con una orientación sexual diversa, negacionista de 
sus proyectos de familia; y las cuales no podían informar 
nada por estar alejadas de su círculo social más cercano. 
 
4.5.3.1. El contraste de lo anterior deja descubierto los 
errores de derecho denunciados. El juzgador, sin desconocer 
la relación diversa, realizó el análisis en un contexto de 
discriminación. Utilizó una regla de experiencia propia de la 
realidad heterosexual, campo en el cual, por lo regular, las 
manifestaciones de convivencia no se ocultan. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
61
Es evidente que el Tribunal en su razonamiento avaló la 
inexistencia de la unión marital soportado en lo percibido en 
el ámbito público por la familia y la sociedad. Utilizando, 
reitérase, una regla de la experiencia propia para juzgar 
relaciones jurídico - familiares del grupo mayoritario o 
binario en términos de hombre/mujer con exclusión de las 
reglas de experiencia de las familias con orientación sexual 
diversa. 
 
No juzgó con perspectiva de género y en cambio 
despreció la realidad del mundo. La que le fue advertida por 
el demandante y que la historia con desgracia ha repetido 
sistemáticamente. Aquella en donde la comunidad de vida se 
desarrolla en espacios cerrados que son edificados para huir 
del temor, el miedo y la zozobra que la discriminación sexual 
les genera. 
 
A partir de ese protuberante dislate se desencadenaron 
toda una serie de graves equivocaciones que por supuesto no 
podían concluir sino en una sentencia por completo alejada 
de la realidad. Al elegir una generalización empírica que no 
correspondía al mentado contexto, otorgó valor probatorio a 
datos que no lo tenían y lo restó a los que si lo merecían. Lo 
peor, construyó una decisión judicial sobre testimonios 
claramente 
estereotipadores 
legitimando 
imaginarios 
colectivos y el patrón sistemático de discriminación que la 
humanidad le clama combatir. 
 
En efecto, al mantener el statu quo en su razonamiento, 
el velo del modelo hegemónico heteronormativo se mantuvo 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
62
intacto y no le permitió ver lo que era latente. Testimonios 
instruidos por categorías equívocas y permeados por sesgos 
cognitivos excluyentes y negacionistas de la realidad 
estudiada. El testimonio del señor Héctor León Arias en su 
condición de arrendador de la pareja, es fiel reflejo de los 
estereotipos y prejuicios que dieron lugar para que el tribunal 
discriminara la relación jurídico-familiar reclamada: 
 
“Juez: ¿Díganos si usted conoce o no a don Johao Enrique Zúñiga 
Hernández, en caso afirmativo, qué tiempo hace y porqué? 
 
HLAA: Al señor Johao lo conocí, vino a mi casa por conceptos de 
un señor Enrique que no se el apellido, pero lo trajo el Señor Carlos 
Abril y el señor Johao vivió en una pieza, pagándome arriendo en 
un segundo piso, en el cual el señor Carlos Abril vivía en un primer 
piso en compañía de una señora María Palma. Que según el 
mismo, en versión de él, de Carlos Abril, la había recogido por 
humanidad porque estaba de casa en casa y la votaban de una 
parte de un lado para otro y me consta y bajo la gravedad de 
juramento que ya lo hice y si es el caso vuelvo a jurar que no le 
conocí ninguna amistad permanente con el señor Johao, puesto 
que vivían, Johao pagaba arriendo, que no me acuerdo cuanto en 
el segundo piso separado de una escalera y cuatro paredes, nunca 
vivió en compañía del Carlos Abril, el señor Johao duró un 
promedio de tres a cuatro meses, Johao en el segundo piso 
después se perdió que nunca más volvió. (…) Por lo tanto no puedo 
ni debo ni me acusa mi conciencia que haya tenido una amistad 
íntima el señor Carlos Abril, con el señor Johao, primero porque yo 
soy un hombre de unos rasgos conservadores y de acuerdo con la 
versión que ha suscitado en este caso lo habría yo sabido de la 
posición de Carlos Abril en cuanto me refiero al caso de gay o 
llámese como se llame no le habría arrendado, pero en ningún 
momento yo vi ninguna anomalía o de una amistad frecuente de 
Carlos Abril con Johao, (…) hasta ahí no le sabré decir Doctor con 
la conciencia absoluta y la esperanza doctor de que la justicia obre 
en conciencia porque en ningún caso sospeché y hasta ahora que 
suscita esta demanda o este tema pensé o no me dio a creer que 
Carlos Abril era Gay o era del otro equipo como se dice muy 
vulgarmente, yo no le hubiera arrendado, yo no le hubiera 
arrendado, porque yo soy de una familia muy conservadora y 
respetuosa de mis deberes. 
 
Juez: Se dice aquí en esta demanda que don Johao Enrique y don 
Carlos Abril empezaron a vivir como marido y mujer, como 
compañeros permanentes a partir del año 2008, más o menos 
hacia diciembre, ¿qué le consta usted al respecto? 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
63
 
HLAA: Me consta, que es bajo gravedad de juramento, perdón la 
reiteración, pero falso de toda falsedad porque nunca los vi ni 
siquiera sentados en un comedor conviviendo, Johao cerca de los 
tres meses vivió en un segundo piso, dormía, porque no vivía venia 
de pasada y salía y bajaba por unas escaleras salía por un portón, 
por lo tanto nunca entraba nunca lo vi entrar a la habitación de 
Carlos Abril. 
 
Juez: Ya, ¿usted conocía la orientación sexual de don Carlos 
Arturo Abril? 
HLAA: Lo ignoré toda la vida, le reitero doctor que si yo hubiese 
sabido, yo vengo de una familia muy conservadora, si yo hubiera 
sabido esa actitud o procedimiento de Carlos Abril no le hubiera 
arrendado, (…) por lo tanto doctor, vuelvo y le rectifico, en ningún 
caso sospeché, porque si yo hubiera sospechado, alguna intimidad 
frecuente o íntima con este señor, juro y puedo decirlo que 
inmediatamente lo habría podido yo sacar a la calle. 
 
Juez: La última pregunta es si tiene algo más que decir a la 
presente diligencia. 
HLAA: lo único que yo tengo que agregar es que falso de toda 
falsedad cualquier testimonio contraparte que diga que duró 
conviviendo con otra persona de géneros distintos, entonces eso es 
lo que tengo que agregar, puedo rectificar mi juramento que nunca 
lo observé, donde lo hubiera observado inmediatamente le hubiera 
pedido el inmueble porque yo soy de una familia muy 
conservadora que conservo mis ancestros antiguos. 
 
Para los análisis del caso y de cuanto se viene 
planteando, hallamos en el mismo interrogatorio del 
sentenciador, la utilización desafortunada de categorías 
erróneas o estereotipadoras que permiten inferir que el juez 
entiende esa relación desde el pensamiento hegemónico al 
creer que las parejas diversas deben ser juzgadas o, la prueba 
recaudada desde el marco de la relación binaria: hombre - 
mujer, ignorando la singularidad de las parejas diversas. En 
efecto, transcribe la Corte, nuevamente una de las preguntas 
del juzgador, para dar por demostrado el yerro en la 
aplicación de esas categorías: “Se dice aquí en esta demanda 
que don Johao Enrique y don Carlos Abril empezaron a vivir 
como marido y mujer, como compañeros permanentes a 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
64
partir del año 2008, más o menos hacia diciembre, ¿qué le 
consta usted al respecto?”. 
 
 
En la declaración de Luis Eduardo Abril primo de la 
demandada, en el mismo sentido, se esconde una visión 
estereotipada, prejuiciosa y discriminadora, frente a las 
personas con orientación sexual diversa: 
 
“Abog2: don Luis Eduardo infórmele al despacho qué tan cercano 
era su relación Familiar con Carlos Arturo Abril. 
 
LEAR: Como dije anteriormente éramos entre 8 hermanos que nos 
llamábamos nos llamaba y si no lo hacía yo mi señora lo llamaba 
él llegaba de trabajar y nosotros estábamos ahí y le decíamos pase 
y le tengo tinto, y así nosotros para allá y para acá. 
 
Abog2: infórmele al despacho si usted pudo conocer aspectos 
íntimos de la vida personal de Carlos Arturo Abril. 
 
LEAR: No, en ese sentido no 
 
Abog2: ¿Supo usted si él tenía algún tipo de relación sentimental 
con alguien? 
 
LEAR: Yo una vez supe que tenía un muchacho estuvo con el 
anduvo con el pero no se quien fue, me parece que se llamaba Toño 
creo que Toño. 
 
Abog2: ¿conoció usted cual fue la orientación sexual de Carlos 
Arturo Abril? 
 
LEAR: No, me decían pero yo no. 
 
Abog2: ¿a que se refiere cuando alguien le decía, en qué sentido? 
 
LEAR: Que él era voltiao como dicen, pero yo dije no creo, y ahí un 
vecino que me hizo ese comentario y me dijo oiga y su primo es 
como volteado, yo le dije yo no sé, en realidad no sé, es que yo lo 
he visto que no sé que, que porque lo había visto como dos veces 
con el muchacho que le digo yo. 
 
Juez Usted en una respuesta anterior mencionó que don Carlos 
Arturo Abril tuvo una relación afectiva con un muchacho, ¿usted 
recuerda o no por cuánto tiempo fue esa relación afectiva? 
 
LEAR: No esas cosas uno las trata, como dicen a metros. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
65
 
Juez: ¿pero sabe o no usted cómo fue esa relación, si convivieron 
o como novios cómo fue el asunto? 
 
LEAR: No, de pronto novios, pero que yo no sabía al menos en la 
casa de nosotros no y creo que donde esta señora Gilma tampoco 
porque yo iba mucho allá a recochar con ese verraco y donde esa 
señor también vivió un poco de años, eso sí lo puede decir él, 
porque yo no que me conste a mí no”. 
 
Estimar que la inexistencia de la unión marital de hecho 
se apoyaba empíricamente en esos relatos es inaceptable. 
Son los estereotipos y prejuicios sexuales que perturban la 
percepción de la realidad. La negación de la opción sexual y 
la vida familiar de las parejas diversas es una imaginación 
que se construye en la mente del estereotipador por esas 
categorías monopolizadoras. Era imposible que observaran 
muestras de amor, solidaridad y cariño, pues ninguna 
evidencia podía desconfirmar las preconcepciones que solo 
aceptan el modelo hegemónico e invisibilizan la identidad 
minoritaria. 
 
En efecto, la apreciación de las pruebas que, en sentir 
del sentenciador, desvirtuaban la unión marital de hecho 
indicada por otros elementos de juicio, la realizó al margen 
de la “perspectiva de género” y de la realidad acreditada. 
Aquella en donde la comunidad de vida se desarrolla en 
espacios cerrados edificados para huir del temor, el miedo y 
la zozobra que la discriminación sexual genera. 
 
4.5.3.2. Los testimonios de descargo, en adición, 
carecían de la eficacia probatoria que les fue otorgada tanto 
por su decidida parcialidad, como por sus evidentes sesgos 
cognitivos, al identificar y representar el pensamiento 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
66
hegemónico y ver la realidad exclusivamente desde la 
perspectiva binaria, reflejándose en la forma como excluyen 
y reprochan peyorativamente el comportamiento y la opción 
sexual diversa. 
 
(i) Héctor León Arias Alfonso, el arrendador de la 
habitación y el apartamento de la casa del barrio Bonanza, 
declaró la inexistencia de la relación de que se trata, 
simplemente, 
porque 
“no 
conoció 
ninguna 
amistad 
permanente” o “íntima” entre Johao Enrique y Carlos Arturo, 
“nunca los vi ni siquiera sentados en un comedor conviviendo”. 
Y Luis Eduardo Abril Rodríguez, primo del fallecido, por 
cuanto “no pudo conocer aspectos íntimos de la vida personal 
de Carlos Arturo”, ni del “tipo de relación sentimental” de su 
pariente con el demandante, se enteró que tuvo un 
muchacho, “de pronto novios”, “pero no se quien fue, me 
parece que se llamaba Toño”. 
 
La conclusión, como se observa, no podía apoyarse en 
dichos relatos. Si el primer declarante manifestó ser un 
“hombre de unos rasgos muy conservadores” y no tolera a las 
personas con orientación sexual diversa, pues de haberlo 
sabido, “no le habría arrendado”; y el segundo indicó que ese 
tipo de relaciones “uno las trata, como dicen, a metros”; era 
imposible que hayan podido observar en los testigos las 
muestras de amor, solidaridad y cariño que, en línea de 
principio, frente a los estereotipos y prejuicios sexuales 
formados en generalizaciones heterosexuales, solo se 
exteriorizan en los círculos sociales a los cuales pertenecen 
las personas, para el caso, homosexuales. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
67
(ii) 
Nancy 
Rubiela 
Pacheco 
Univío, 
vecina 
del 
apartamento de Soacha, manifestó una relación cercana con 
el causante, al punto que le entregó llaves, y sabía del trato 
con su figura materna, María Cenovia Palma. No obstante, 
de su dicho tampoco podía desvirtuarse la unión marital que 
se dejó sentada en otro muestrario probatorio, ciertamente, 
ante las contradicciones en que incurrió. 
 
Inquirida sobre los aspectos personales de Carlos 
Arturo, manifestó no saber nada; y acerca de si tenía alguna 
relación amorosa, contestó “no señor, hasta allá no”; y del 
trato del demandante con el causante al interior de la 
vivienda, afirmó “No, ahí si no, dentro del apartamento no me 
consta nada”. Si acepta su relación cercana con su vecino y 
el ingreso al inmueble, su dicho pierde eficacia persuasiva. 
Con mayor razón, cuando luego refirió temas privados, como 
el anterior lugar de residencia, con quien vivía, cuándo le 
pagaban el salario, cuánto ganaba y el valor de la cuota del 
apartamento que dijo ascendía a $472.000. 
 
El grado de cercanía afirmado y, en general, lo 
declarado, se halla en entredicho. La testigo tenía llaves del 
apartamento y entraba al mismo, tenía una buena amistad 
con el causante y conocía su vida. Empero, al tiempo no 
sabía que pasaba al interior del inmueble y menos si su gran 
amigo tenía alguna relación sentimental. 
 
(iii) María del Carmen González, compañera del testigo 
Luis Eduardo Abril Rodríguez, manifestó su relación cercana 
con el causante, tenía llaves del apartamento, al cual iba de 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
68
vez en cuando, y sabía de la relación con la figura materna. 
Dijo que Carlos Arturo no le contó el deseo de tener una 
pareja y desconocía su orientación sexual. Ante la pregunta 
del comportamiento del demandante al interior del inmueble 
señaló enfáticamente, “Yo a él nunca lo llegue a ver en el 
apartamento”. 
 
La declaración, por inconsistente, pierde toda eficacia 
jurídica para desvirtuar la unión marital asentada en otro 
grupo probatorio. Niega la presencia de Johao Enrique y 
frustra conocer la forma como se relacionaba con Carlos 
Arturo al interior del bien. Sin embargo, su compañero, Luis 
Eduardo Abril la desmiente. Este detalló que el ahora 
causante los invitó a almorzar al apartamento y lo hicieron 
en compañía María Cenovia Palma y Johao. 
 
(iv) Si el Tribunal otorgó mérito probatorio a todas esas 
atestaciones, tuvo que fundarse en lo que públicamente 
pudieron observar los deponentes en uso de la formulada, 
amén de probada, regla de experiencia que refleja el modelo 
heterosexual. La indebida selección de ese dictado de la sana 
crítica lo condujo a concluir de esa manera. Inclusive, 
obviando, en cuanto a las testigos, que las mismas indicaron 
que Carlos Arturo Abril no permitía que se conociera sobre 
su vida privada y las relaciones afectivas. 
 
La conclusión de no evidenciar la relación investigada 
en las pruebas de descargo, era elemental. La comunidad de 
vida se expresaba frente a los pares y cercanos a su identidad 
sexual, no frente a la familia ni la sociedad. Y aunque Nancy 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
69
Rubiela Pacheco y María del Carmen González quisieron 
pasar por miembros de aquel grupo, quedó desvirtuado que 
lo fueran. 
 
(v) Félix Antonio Rivera Beltrán se presentó como pareja 
de Carlos Arturo Abril para el mismo periodo alegado por el 
demandante. El Tribunal avaló su dicho y sustentó la 
ausencia del requisito de singularidad exigido para la 
existencia de las uniones maritales de hecho. No obstante, 
su relato carece de consistencia interna. 
 
El deponente manifestó conocer a Carlos Arturo Abril 
en 1994, cuando vivía en Bonanza en la casa de Héctor León 
Arias. Esto, sin embargo, era imposible, en lugar y tiempo, 
puesto que aquél solo llegó a vivir allí en el 2000. Además, a 
diferencia del demandante, no existe ninguna referencia de 
algún testigo sobre su existencia en alguno de los pasajes de 
la vida de Carlos Arturo. 
 
4.5.3.3. 
Los 
errores 
de 
contemplación 
jurídica 
descubiertos, sin duda, son trascendentes. Juzgar sin 
perspectiva de género determinó que el sentenciador pasara 
por alto el contexto de discriminación que sufren las parejas 
diversas. Así, apreció equívocamente el mérito demostrativo 
al utilizar como marco correctivo el modelo hegemónico que 
no reflejaba el difícil acontecer de ese grupo. 
 
Si el Tribunal hubiere seleccionado la regla pertinente 
de la experiencia llamada a gobernar el caso, la evaluación 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
70
del apoyo empírico sería la acertada y, en consecuencia, la 
decisión correspondería con probabilidad a la realidad. 
 
Los elementos fácticos de la generalización empírica, en 
efecto, se reiteran. Nancy Rubiela Pacheco y María del 
Carmen González, fueron enfáticas en afirmar que Carlos 
Arturo Abril no les comunicó nada sobre su vida de pareja, 
su orientación sexual y tampoco lo sabían. Se confirma 
entonces lo indicado por la regla de la experiencia que la 
relación marital no se da a conocer a la familia y a la sociedad 
por el temor que les genera el rechazo. 
 
Las declaraciones de Héctor León Arias Alfonso y Luís 
Eduardo Abril Rodríguez, demuestran los estereotipos y 
prejuicios 
de 
género 
que 
reafirman 
la 
realidad 
heteronormativa que ha introyectado en la conciencia de las 
personas el contexto de discriminación. En los relatos, como 
se observa, se invisibiliza, excluye y se niega a las parejas 
diversas y sus derechos. Constituye la razón por la que deben 
encubrirla. 
 
Por último, conforme a la generalización, la unión 
marital de hecho se desarrolla en espacios cerrados de la vida 
de las parejas diversas que es compartido con los amigos 
cercanos y los miembros del grupo identitario. En el caso, 
esta vez sí con el Tribunal, Henry Enrique Vega y José Félix 
Canedo, miembros de la comunidad LGBTI y amigos de la 
pareja, ofrecieron razones que corroboraban con suficiencia 
la existencia de la relación de convivencia. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
71
El primero da cuenta de las expresiones de amor y 
solidaridad que entre la pareja existía. El apoyo mutuo y la 
cohabitación primero en el barrio Bonanza en Bogotá, 
específicamente en calidad de inquilinos de Ana Gilma, y 
luego en el apartamento que adquirió Carlos para beneficio 
de su relación con Johao. Sobre la manera en que se 
desarrollaba la relación, adujo que era visible solo entre los 
miembros de la Comunidad LGBTI y se encubría frente a la 
sociedad y la familia. Las razones, las sintetizó así: 
 
“Ante la sociedad heterosexual no, ante la sociedad heterosexual 
no, porque Carlos era una persona muy reservada en sus cosas, 
él era muy reservado, él no quería que nadie se enterara de su 
familia ni de la comunidad ni de los compañeros de trabajo ni nada 
de que el llevaba una relación con Johao él nunca quiso eso porque 
por temor al rechazo, porque desafortunadamente como lo repetí 
anteriormente, nosotros los de la comunidad LGTBI tenemos 
muchos rechazos ante la comunidad heterosexual y el nunca 
jamás quiso que nadie se enterara, como le digo la relación que 
ellos llevaban era una relación de la puerta hacia dentro y eso lo 
podemos decir y constatar nosotros porque me consta que si eran 
pareja”. 
 
En el mismo sentido José Félix Canedo, inclusive, con 
datos más precisos, pues fue quien presentó a la pareja. 
Reiteró el contexto de discriminación y manifestó que la 
convivencia, basada en el amor y la ayuda recíproca como 
pareja, la iniciaron en la casa de Héctor León Arias, luego en 
la vivienda de Ana Gilma Suárez y, finalmente, en el 
apartamento que adquirieron en Soacha, precisamente, para 
continuar la relación marital. 
 
En adición, ambos testigos coinciden en el vínculo de 
solidaridad que tenía la pareja Zúñiga-Abril para con María 
Cenovia Palma a quien apreciaban como su madre. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
72
Igualmente, con los cuidados y atenciones que el primero le 
brindaba al segundo por sus problemas de salud. 
 
4.5.4. La apreciación individual y conjunta de las 
pruebas bajo el tamiz del contexto de discriminación 
estructural, reclamada en la queja extraordinaria, permite 
concluir que los elementos de juicio apoyan con suficiencia 
la tesis de la existencia de la unión marital de hecho 
demandada. Con todo, al decidirse en forma distinta, todo 
ello incidió no solo en el ordenamiento constitucional y legal 
interno, y en los mandatos convencionales, sino en los 
principios universales de igualdad y no discriminación. La 
unidad de la humanidad dada por la igualdad y la diversidad, 
por tanto, se encuentra quebrantada. 
 
4.6. El cargo, en consecuencia, se abre paso, sin lugar 
a condenar en costas. El recurso de apelación elevado contra 
el fallo de primer grado se debe resolver. 
 
5. SENTENCIA SUSTITUTIVA 
 
5.1. Lo expuesto en la sentencia de primera instancia y 
en el recurso de apelación guarda identidad con los 
razonamientos expresados al resolverse el único cargo 
formulado. La Corte, para revocar la sentencia del juzgado y 
acceder a las pretensiones, los evoca por economía. 
 
Un grupo de pruebas acreditaba la comunidad de vida 
permanente y singular entre la pareja diversa conformada 
por Johao Enrique Zúñiga Hernández y Carlos Arturo Abril. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
73
El error estuvo en haber tenido por desvirtuada dicha 
conclusión con otro conjunto probatorio, todo lo cual, en el 
recurso extraordinario, quedó infirmado. 
 
Los contornos de la relación se deben fijar desde el 1º 
de diciembre de 2008 y el 10 de julio de 2016. Esta última 
data, porque la relación de que se trata perduró hasta la 
muerte de uno de los compañeros permanentes. La otra, al 
coincidir con la relatada con los testigos de cargo, en tanto, 
tuvo su génesis cuando el demandante llegó a vivir en la casa 
de propiedad de Héctor León Arias, ubicada en el barrio 
Bonanza de Bogotá. Esta información se refuerza con el 
testimonio del arrendador, quien advirtió que en el 2008, 
Johao llegó a su inmueble apoyado por Carlos. 
 
5.2. Concurriendo los requisitos para proceder de 
conformidad, quedan sin piso alguno, los argumentos de la 
defensa relacionados con la ausencia de requisitos de la unión 
marital de hecho y sociedad patrimonial, la mala fe, la 
temeridad del demandante y la falta de exteriorización de la 
relación. Lo mismo, los supuestos tratos homosexuales del 
extinto con personas diferente al demandante, puesto que en 
el proceso no existe prueba de una unión marital alterna de la 
misma naturaleza, en tanto, quien la insinúa como 
protagonista, Félix Antonio Rivera Beltrán, su dicho también 
quedó desvirtuado al resolverse el único cargo formulado. 
 
5.3. Frente al contexto analizado, no puede pasarse por 
alto actos censurables en torno a los principios de igualdad y 
no discriminación. 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
74
 
5.3.1. Tratándose de derechos de personas con 
orientación sexual diversa, esto demandaba adoptar medidas 
alternativas para no incurrir en discriminación directa o 
indirecta, sea de iure o de facto. 
 
(i) No se adoptaron pruebas de oficio para superar la 
sospecha de discriminación que generaba estar frente a una 
categoría protegida. Este mandato constituye una medida 
afirmativa que no vulnera el derecho de defensa, por el 
contrario, desarrolla los postulados de un proceso justo y 
ceñido al debido proceso. 
 
(ii) En varias ocasiones, el testigo Henry Enrique Vega y 
el apoderado del demandante indicaron en su poder la 
existencia de documentos representativos dando cuenta de 
la relación marital. En instancia nada hizo para verificar el 
hecho, en desmedro de la verdad y el deseo de justicia del 
grupo discriminado. Con ello se transgredió el inciso final del 
artículo 203 del Código General del Proceso. 
 
(iii) Sin atender a los estándares internacionales, ni los 
principios, valores y derechos constitucionales, ni el respeto 
al pluralismo y a las minorías, aparecen transpolaciones 
culturales 
mecánicas 
en 
el 
devenir 
y 
expresiones 
discriminadoras a las parejas diversas como “marido y 
mujer”, “volteados”, “(…) esas cosas uno las trata, como dicen 
a metros”, “(…) en cuanto me refiero al caso de gay o llámese 
como se llame no le habría arrendado”, “(…) juro y puedo 
decirlo que inmediatamente lo habría podido yo sacar a la 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
75
calle”. Se impuso, de ese modo, la identidad percibida y 
heteronormativa por encima de la autoconstruida, la 
minoritaria o real. La autonomía y la autodeterminación 
propia de aquellas individualidades debía ponerse a salvo. 
 
5.3.2. Los errores de actividad y de juzgamiento 
detallados a lo largo de esta providencia demandan una 
profunda reflexión en torno a la labor activa de la justicia en 
la protección de los derechos y libertades de las personas 
cuyas identidades, diversidades corporales, expresiones y 
orientaciones sexuales, no corresponden al modelo binario. 
 
El proceso judicial colombiano es un escenario 
representativo de la democracia. Los valores de la diversidad 
y el pluralismo son condiciones que le dan legitimidad a su 
existencia como instrumento de justicia; desconocerlos 
implica que el Estado, la sociedad y el Derecho y lo creado 
como medio para salvaguardar al ser humano y a la 
humanidad, pierdan su razón de ser y su sentido ético. 
 
Los jueces son baluartes de la democracia y de la 
justicia. Ante la oscuridad de la maldad, la desigualdad y la 
violencia en el mundo se debe mantener encendida la luz de 
la esperanza de una sociedad más incluyente y justa. En esa 
labor el absoluto respeto por la diferencia y variabilidad de 
los seres humanos, y en especial, la solidaridad y la alteridad 
frente a los más vulnerables, debe ser la guía perenne 
 
La visión alejada de los seres humanos agudiza su 
sufrimiento. La angustia y el dolor se acentúan cuando los 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
76
jueces, llamados a resguardar los derechos, omiten su 
inmortal tarea. La justicia torna el estado de zozobra e 
incertidumbre en normalidad. El caso es vivo ejemplo, en 
tanto, en instancia se consolidaron y perpetuaron los 
contextos de discriminación de quienes se alejan del modelo 
hegemónico heterosexual. 
 
La diversidad de los seres humanos representada en 
distintas individualidades y en sus expresiones, forja 
verdadera identidad de nación. En momentos aciagos se debe 
retornar a lo fundamental; a lo humano; a la unidad en la 
diferencia; a la empatía por el otro; a comprender que la 
lucha inspirada en el bien común hace que la desigualdad 
formal y material sea cosa del pasado. Las equivocaciones 
también deben contribuir a ese propósito. 
 
La mira de la justicia, entonces, conforme a los 
principios universales de igualdad y de no discriminación, y 
los valores que inspiran el Sistema Interamericano de 
Protección de Derechos Humanos y el orden jurídico interno, 
es erradicar patrones de discriminación y de intolerancia. 
Todo, en el marco de una conciencia colectiva que día a día 
propenda por igual al restablecimiento pleno de los derechos 
y libertades fundamentales. 
 
5.4. En consecuencia, la revocatoria del fallo apelado 
se impone; en su lugar, se procederá de conformidad, 
disponiendo el pago de costas en ambas instancias a la parte 
demandada. 
 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
77
6. DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de 
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en 
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la 
Ley, CASA la sentencia del 25 de septiembre de 2018, 
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de 
Cundinamarca, Sala Civil-Familia, en el proceso verbal 
incoado por Johao Enrique Zúñiga Martínez contra los 
herederos ciertos e indeterminados de Carlos Arturo Abril. 
En consecuencia, en sede de instancia: 
 
7. RESUELVE: 
 
Primero. Revocar en su totalidad el fallo de 7 de junio de 
2018, proferido por el Juzgado de Familia de Soacha. 
 
Segundo: Declarar que entre Johao Enrique Zúñiga 
Hernández y Carlos Arturo Abril existió una unión marital de 
hecho desde el 1º de diciembre de 2008, hasta el 10 de julio 
de 2016, y una sociedad patrimonial, ahora disuelta y a 
liquidarse por los cauces legales. 
 
Tercero: Ordenar la inscripción de la presente decisión 
en el registro civil de nacimiento de los compañeros 
permanentes. 
 
Cuarto: Costas en ambas instancias a cargo de la parte 
demandada. En las de segundo grado inclúyase la suma 

Radicación: 25754-31-10-001-2017-00070-01 
 
 
78
equivalente a cinco (5) salarios mínimos legales mensuales 
vigentes por concepto de agencias en derecho. 
 
Cópiese, 
notifíquese 
y 
cumplido 
lo 
anterior, 
devuélvase el expediente a la oficina de origen. 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de la Sala 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Alvaro Fernando Garcia Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Luis Armando Tolosa Villabona
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 313F5A3587C3F71643504ADB114B3EDB4092B19D14E3DBE25C249B3076BCA7F9
Documento generado en 2021-08-17